thumb|Allegoria delle arti, dipinto di Giacomo Grosso, 1925
Larte nel suo significato più ampio comprende ogni attività – svolta singolarmente o collettivamente – che porta a forme di creatività e di espressione estetica, poggiando su accorgimenti tecnici, abilità innate o acquisite e norme comportamentali derivanti dallo studio e dall'esperienza. L'arte è una forma espressiva simile ad un linguaggio, ossia con la capacità di trasmettere emozioni e messaggi. Tuttavia non esiste un unico linguaggio artistico e neppure un unico codice inequivocabile di interpretazione, addirittura non esiste neppure un termine equivalente ad "arte" nella maggior parte delle lingue parlate.

Nel suo significato più sublime l'arte è l'espressione estetica dell'interiorità e dell'animo umano. Rispecchia le opinioni, i sentimenti e i pensieri dell'artista nell'ambito sociale, morale, culturale, etico o religioso del suo periodo storico. 
Alcuni filosofi e studiosi di semantica, invece, sostengono che esista un linguaggio oggettivo che, a prescindere dalle epoche e dagli stili, dovrebbe essere codificato per poter essere compreso da tutti, tuttavia gli sforzi per dimostrare questa affermazione sono stati infruttuosi.

L'arte può essere considerata anche una professione di antica tradizione svolta nell'osservanza di alcuni canoni codificati nel tempo. In questo senso le professioni artigianali – quelle cioè che afferiscono all'artigianato – discendono spesso dal Medioevo, quando si svilupparono attività specializzate e gli esercenti arti e mestieri vennero riuniti nelle corporazioni. Ogni arte aveva una propria tradizione, i cui concetti fondamentali venivano racchiusi nella regola dell'arte, cui ogni artiere doveva conformarsi.

 Evoluzione storica del concetto occidentale di arte 

Analizzando la storia del concetto di arte in occidente si può vedere che nel corso del tempo esso subisce una trasformazione graduale ma radicale.

In antichità, il sanscrito Are (ordinare), il Latino Ars, il greco Τέχνη, stavano a significare la capacità di creare qualche oggetto. La capacità consisteva nella conoscenza delle regole, mediante le quali era possibile produrlo. L'arte quindi includeva quello che chiameremmo artigianato, più una parte delle scienze (Astronomia, Storia). Inoltre, gli antichi Greci non si servivano di termini quali Musica, Architettura o Arti Visive per indicare una disciplina artistica: questi termini non esistevano oppure avevano un significato diverso da quello moderno. Si servivano invece di concetti di minore estensione, come ad es: "mimica", "commedia", "tragedia", concetti che sono inclusi nell'ambito del Teatro. Dall'idea di arte rimaneva fuori la Poesia in quanto, anche se era compresa nel campo del sapere, era priva delle caratteristiche tipiche dell'arte: anzitutto, dal momento che era per lo più recitata e cantata, non era una produzione materiale, quindi non si basava su regole specifiche ma sull'invenzione individuale; in secondo luogo la poesia era vista come irrazionale, capace di incantare, affascinare e sedurre le menti. La Poesia era quindi considerata una pratica a sé stante: la si credeva ispirata dalle Muse, e per questo era considerata superiore.

Nel periodo ellenistico iniziarono le prime classificazioni e le arti vennero divise in comuni e liberali, a seconda che richiedessero uno sforzo fisico o uno sforzo intellettuale.

Nel Medioevo si cominciano a rivalutare le arti comuni, che verranno chiamate meccaniche, ma continueranno ad avere un ruolo subalterno rispetto alle arti liberali. Dalle arti "meccaniche" vennero escluse diverse di quelle che noi chiamiamo "belle arti", come la pittura e la scultura; le arti liberali e meccaniche erano state ridotte al numero di sette, e tra quelle che richiedevano lo sforzo fisico, si annoveravano soltanto le arti che miglioravano la vita dell'uomo, che lo nutrivano, lo riparavano dalle intemperie, ovvero quelle arti il cui punto peculiare era l'utilità quanto la piacevolezza. Si conoscono, di queste arti meccaniche medievali, due elenchi di riferimento: quelli di Ugo di San Vittore e Rodolfo di Longo Campo.

La poesia non rientra ancora nell'ambito concettuale dell'arte indicato in epoca moderna, in quanto il poeta era considerato un vate che componeva i versi ispirato dal Dio, o dalle Muse nell'Antica Grecia. Non esisteva la regola nelle composizioni poetiche, almeno per quanto riguarda il contenuto. A fornire il contributo essenziale affinché la poesia venisse considerata un'arte fu Bernardo Segni che nel 1549 tradusse in volgare la Poetica di Aristotele, opera in cui lo Stagirita già annoverava la poesia tra le altre arti.

La condizione sociale degli artisti, che migliorò notevolmente nel corso del Rinascimento, contribuì a separarli dagli scienziati e dagli artigiani.

Nel 1735 Baumgarten conia il termine estetica utilizzandolo per la prima volta nella propria tesi di laureaMeditationes philosophicae de nonnullis ad poema pertinentibus. Nel 1750 pubblicherà un saggio intitolato Æsthetica.

Charles Batteux nel 1746 definisce, nel suo libro Le belle arti ridotte ad un unico principioLes Beaux-Arts réduits à un même principe, 1746., il sistema delle belle arti, indicando cinque arti in senso proprio - la pittura, la scultura, la poesia, la musica, la danza - a cui associava due arti connesse - l'eloquenza e l'architettura - il cui carattere comune risiedeva nell'imitazione della realtà per il fine di creare oggetti belli.

thumb|upright=1.1|Il Genio dell'Arte, di Karl Pavlovič Brjullov (1817)
Dalla fine del Settecento cominciarono le prime crisi del concetto di bello e di arte.
Stavano nascendo nuove forme di espressione come la fotografia, l'architettura industriale, l'oggettistica per la casa, e bisognava farle rientrare nel concetto di arte.

Per tale motivo nel Novecento si è abbandonata l'idea di una definizione onnicomprensiva di arte e di opera d'arte. Il termine arte diventa un concetto aperto, in cui tutte le possibili definizioni dell'arte confluiscono.

Il Novecento si fa portavoce della crescita intimista portata avanti dai pensatori del secolo precedente, ma rinnova le necessità interiori dell'artista e si fa portavoce dell'innovazione tecnica, di cui i nuovi materiali (il ferro e gli elementi prefabbricati) sono gli elementi fondamentali.

La nuova architettura deve essere il segno del rinnovamento culturale e sociale, per questo si procede ad una omogeneità dei caratteri della nuova costruzione architettonica, si stabilisce un carattere nuovo, uno "stile moderno".

All'interno del "Modernismo" si riassumono ed interagiscono le correnti artistiche che nei precedenti due decenni interpretano ed affiancano lo sforzo progressivo della civiltà industriale.

Quando all'entusiasmo per il progresso industriale segue la consapevolezza della trasformazione che opera nelle strutture della vita e della società, attorno al 1910, all'interno del “Modernismo”, si formano le “avanguardie” artistiche con l'obiettivo di mutare le modalità e le finalità dell'arte.

 Discipline artistiche 

Le principali forme di arte, da cui emanano o a cui si ricollegano tutte le altre (dette arti minori) sono tradizionalmente sette, ognuna associata a una Musa:
 Pittura (inclusi il disegno, l'incisione e oggi la grafica digitale)
 Scultura (inclusi l'oreficeria, l'arte tessile, l'arazzo e l'origami)
 Architettura
 Letteratura (inclusa la poesia)
 Musica
 Danza
 Cinema (o recitazione, che anticamente riguardava solo il teatro)
Altre forme di arte oggi possono essere considerate anche:
 Videoarte (incluso nel cinema)
 Fotografia (inclusa la multivisione)
 Fumetto
 Videogiochi

Esse possono essere raggruppate in arti visive, che non richiedono un'esecuzione perché l'opera si presenta al fruitore già perfettamente definita, e arti performative, che invece richiedono all'artista non solo di essere prodotte, ma anche eseguite:
 Arti visive:
 Pittura
 Scultura 
 Architettura
 Scrittura (forma di letteratura)
 Cinema
 Fotografia
 Fumetto

 Arti performative:
 Musica
 Danza
 Teatro
 Illusionismo
 Lettura (forma di letteratura)
 Videogiochi

Un'altra possibile suddivisione delle arti, basata sui sensi umani, è la seguente:
 Arti visive:
 Arti figurative o Belle arti:
 Pittura (inclusi il disegno, l'incisione e la grafica digitale)
 Scultura (inclusi l'oreficeria, l'arte tessile, l'arazzo e l'origami)
 Architettura
 Fotografia
 Scrittura (forma di letteratura)
 Fumetto
 Arti uditive:
 Musica
 Lettura (forma di letteratura)
 Arti audiovisive
 Teatro
 Cinematografia
 Danza

Un'ultima suddivisione delle arti, sebbene non le includa tutte, è quella delle "nove arti". Stilata originariamente nel 1923 dal poeta italiano Ricciotto Canudo, fu ampliata con le ultime due voci dal critico francese Claude Beylie nel 1964:
 Architettura
 Musica
 Pittura
 Scultura
 Poesia
 Danza
 Cinema
 Radio-televisione
 Fumetto
È stata infine più recentemente proposta l'inclusione dei videogiochi come "decima arte".

 Note 

 Voci correlate 
 Belle arti
 Arte oggettiva
 Beni culturali
 Creatività
 Filosofia dell'arte
 Gioielleria
 Legislazione italiana dei beni culturali
 Opera
 Moda
 Restauro
 Città d'arte
 Artista

 Altri progetti 

 Wikisource: Democrazia e arte, di Mario Rapisardi
 Wikisource: Decadenza e rinnovazione dell'Arte, di Mario Rapisardi
 Wikisource: L'arte è imperitura, lezione di Mario Rapisardi, dicembre 1897

 Collegamenti esterni 
 

 Arte Eventi, invenzioni e scoperte 
 A Bronte nel 1860 (periodo della guerra di secessione Americana) ci fu una frana che distrusse tutto il paese provocando danni gravi alla popolazione. 
 Guerra di secessione americana. Dopo la guerra, il 6 dicembre 1865, con la ratifica da parte della Georgia, entra in vigore il tredicesimo emendamento della Costituzione, che abolisce ufficialmente la schiavitù negli Stati Uniti d'America.
Unità d'Italia. Il 17 marzo 1861 il Parlamento proclama il Regno d'Italia con a capo Vittorio Emanuele. Nei territori dell'ex Regno delle Due Sicilie nasce il fenomeno del brigantaggio.
 1866: Guerra austro-prussiana o Terza Guerra d'Indipendenza Italiana, con la quale il Regno d'Italia ottiene il Veneto.
1864: a Milano viene fondato il Comitato dell'Associazione Italiana per il soccorso ai feriti ed ai malati in guerra, che diverrà in seguito Croce Rossa.

 Tecnologia 
 Viene costruita la First Transcontinental Railroad (USA) tra il 1863 e il 1869.

 Scienza 
 James Clerk Maxwell pubblica le sue equazioni che determinano la relazione tra magnetismo ed elettricità e mostra che la luce è una forma di radiazione elettromagnetica.
 Gregor Mendel formula le leggi di Mendel, basi della genetica.
 Dmitri Mendeleev sviluppa la tavola periodica.

 Politica 
 Unificazione d'Italia sotto re Vittorio Emanuele II di Savoia.

 Sport 
 Nel 1863 in Inghilterra vengono codificate le regole del gioco del calcio, viene fondata la Football Association e nascono le prime squadre.

 Personaggi 
 Re Vittorio Emanuele II di Savoia
 Giuseppe Garibaldi
 Giuseppe Mazzini
 Regina Vittoria del Regno Unito
 Papa Pio IX
 Imperatore Napoleone III di Francia
 Regina Isabella II di Spagna
 Abraham Lincoln, presidente degli Stati Uniti d'America
 Otto von Bismarck, primo ministro Prussia

 Altri progetti 

 07 Eventi, invenzioni e scoperte 
 Guerra franco-prussiana: sconfitta francese a Sedan il 1º settembre e abdicazione di Napoleone III con conseguente proclamazione della Terza Repubblica il 4 settembre; insurrezione di Parigi con la Comune, conclusasi a gennaio 1871.
 Comincia la Grande depressione (1873-1895).
 1874: prima mostra degli impressionisti a Parigi nei locali del fotografo Nadar.
 Congresso di Berlino nel 1878.
 Il 20 settembre 1870 i bersaglieri aprono una breccia in Porta Pia a Roma ed entrano nella città; lo Stato Pontificio cessa di esistere.

 Società 
 Inizia una grande emigrazione dalle regioni del Nord Est italiano verso lo Stato brasiliano di Rio Grande do Sul.
 In questo decennio decolla la Seconda rivoluzione industriale.

 Scienza e tecnologia 
 Nel 1878 viene inventato il connettore jack da 6.35mm, ampiamente utilizzato ancora oggi, per impiegarlo nell'uso dei centralini telefonici.

 Personaggi 
 Agostino Depretis, primo Primo ministro italiano della Sinistra storica.

 Altri progetti 

 08 Eventi, invenzioni e scoperte 

 1960 
miniatura|John Fitzgerald Kennedy e Nikita Sergeevič Chruščëv furono i protagonisti della guerra fredda e poi della distensione che caratterizzò gli anni sessanta
 Ottengono l'indipendenza diciassette colonie africane.
 In Sri Lanka Sirimavo Bandaranaike, leader dell'LSFP, è la prima donna al mondo ad essere eletta primo ministro.
 Saltano gli accordi economici tra USA e Cuba che ne stipula di nuovi con l'URSS.
 Un terremoto uccide un terzo della popolazione di Agadir in Marocco.
 Il terremoto più forte del XX secolo si abbatte sul Cile con magnitudo 9,5. Il maremoto generato dalla scossa tellurica, oltre a distruggere tutti i villaggi lungo 800 km di costa, percorre 17.000 km e arriva fino in Giappone, dall'altra parte dell'Oceano Pacifico.
 Inaugurazione della XVII Olimpiade a Roma.
 Negli Stati Uniti d'America viene inventato il Gel per capelli.

 1961 
 La concessione dell'indipendenza all'Algeria da parte della Francia provoca un tentato colpo di Stato organizzato dai generali ultranazionalisti che viene stroncato fermamente dal presidente Charles de Gaulle.
 Il 20 gennaio John Fitzgerald Kennedy diviene il 35º presidente statunitense. Con i suoi 43 anni è il secondo più giovane inquilino della Casa Bianca e propone le ambiziose sfide della "nuova frontiera" che conquistano gli americani.
 Il 12 aprile il cosmonauta sovietico Jurij Gagarin è il primo uomo a compiere un volo spaziale.
 Ad agosto i sovietici iniziano la costruzione del muro di Berlino.
 Il 4 novembre arriva il secondo canale.

 1962 
 Crisi dei missili di Cuba dal 15 al 28 ottobre
 L'11 ottobre Papa Giovanni XXIII pronuncia il Discorso della luna.
miniatura|Si sviluppano le prime forme di Pop art
 Viene pubblicato il primo 45 giri dei Beatles: Love Me Do
 Marilyn Monroe il 4 agosto viene trovata morta nella camera da letto della sua casa di Brentwood, a Los Angeles, all'età di trentasei anni a causa di un'overdose di barbiturici.

 1963 
 Unione Sovietica e Stati Uniti d'America firmano un accordo per la sospensione dei propri esperimenti nucleari. Ma Francia e Cina non aderiscono e lanciano le proprie bombe atomiche nel 1964 e nel 1965.
 Martin Luther King marcia pacificamente su Washington, chiedendo insieme ad altre 200.000 persone, l'integrazione razziale. Il 28 agosto tiene lo storico discorso "I have a dream".
 Il 22 marzo Esce Please Please Me, il primo album dei Beatles.
 Il 3 giugno muore papa Giovanni XXIII, che nonostante la breve durata del suo pontificato è stato uno dei pontefici più amati. Gli succede Giovanni Battista Montini che assume il nome di Paolo VI.
 Milano il 7 settembre Alessandro Mazzinghi conquista la corona di campione del Mondo dei Medi junior contro l'americano Ralph Dupas.
 Giulio Natta nel 1963 riceve il nobel per la chimica per aver inventato la plastica

 Il 9 ottobre, un'enorme frana fa traboccare il bacino della diga del Vajont, la cui enorme ondata distrugge Longarone e altri paesi della valle. Muoiono 2.000 persone. Si parlerà di disastro annunciato, in quanto la pericolosità geologica della zona era a conoscenza della ditta costruttrice.
 Il 22 novembre a Dallas, Texas (Stati Uniti d'America) viene ucciso John Fitzgerald Kennedy, 35º presidente degli Stati Uniti d'America.
 Il 23 novembre la serie britannica di fantascienza Doctor Who esordì nel Regno Unito sull'emittente BBC.

 1964 
 Nikita Sergeevič Chruščëv viene esautorato; gli succede Leonid Il'ič Brežnev (in carica fino al 1982).
 L'Inghilterra cede, dopo una lunga guerra (rivolta dei Mau-Mau) e concede l'indipendenza a Kenya, Malawi, Tanzania.
 Proseguono le guerre civili in Congo e in Biafra. L'intervento dei caschi blu delle Nazioni Unite, non riesce a cambiare le cose.
 Viene incarcerato in Sudafrica Nelson Mandela.
 Viene fondata a Gerusalemme, l'Organizzazione per la Liberazione della Palestina.
 L'inglese Mary Quant inventa la minigonna, che suscita scandalo ma conquista subito le nuove generazioni.

 1965 
 Vengono inviate truppe americane nel Vietnam del Sud.
 Viene assassinato Malcolm X, mentre viene arrestato Martin Luther King.
 Papa Paolo VI chiude solennemente l'8 dicembre il Concilio Vaticano II.
 Nell'ottobre viene inventato il primo "personal computer", dalla Olivetti.
 Viene inaugurato il traforo del Monte Bianco.
 Il 9 novembre 1965 a New York, per 12 ore ci fu un black out
 Il 30 dicembre Ferdinand Marcos viene eletto 10º presidente delle Filippine.
 Il 24 gennaio muore a Londra Winston Churchill, politico, storico, scrittore e militare britannico.
 La Kodak avvia la commercializzazione delle pellicole Super 8.

 1966 
 In Cina, Mao Tse-tung crea il movimento delle guardie rosse a sostegno della grande rivoluzione culturale.
 Il 30 luglio l'Inghilterra vince il Campionato mondiale di calcio 1966.
 Inizia in Bolivia la guerriglia contro la dittatura di Barrientos. La rivolta è capeggiata dal cubano di origine argentina Ernesto Guevara, detto Che.
 La signora Indira Gandhi diventa il primo ministro dell'India.
 Il 4 novembre 1966 l'Arno straripa su Firenze; la laguna sommerge Venezia e le isole.
 Esordisce l'8 settembre Star Trek la serie tv ideata da Gene Roddenberry.

 1967 
 In Grecia, con un colpo di Stato, si instaura una dittatura di destra, guidata dal colonnello Geōrgios Papadopoulos.
 1º giugno esce Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, 8º album dei Beatles, che diventò il più famoso album della storia del rock nonché il primo concept album della storia.
 In seguito alla vittoria nella guerra dei sei giorni, Israele sconfigge una coalizione composta da Egitto, Siria, Giordania, Arabia Saudita e occupa l'intera Palestina.
 Le truppe nigeriane occupano il Biafra. Esplode un conflitto che durerà diversi anni e che provocherà moltissime morti fra i civili a causa della fame e della carestia. La popolazione lascia in massa il paese.
 Francisco Franco ratifica la legge di successione che porterà Juan Carlos di Borbone a diventare re di Spagna.
 Ernesto Guevara più noto come Che Guevara, El Che, Il Che o più semplicemente Che, viene ucciso il 9 ottobre dall'esercito boliviano. È stato un rivoluzionario e guerrigliero argentino.
miniatura|Il Lorraine motel, luogo dove avvenne l'assassinio di Martin Luther King

 1968 
 Scoppia in Cecoslovacchia la "primavera di Praga". Alexander Dubček diventa segretario del partito e lancia la sua idea di un "comunismo dal volto umano" dissociandosi dal regime sovietico. Ad agosto i carri armati del Patto di Varsavia invadono il paese e riportano la "normalità". Il giovane Jan Palach si darà fuoco per protesta in piazza San Venceslao a Praga.
 A marzo i Viet Cong lanciano l'"offensiva del Tet", con accaniti bombardamenti su Saigon. Gli Stati Uniti sono costretti ad avviare trattative con il Vietnam del Nord.
 Il 4 aprile viene assassinato Martin Luther King. Pochi mesi dopo, il 6 giugno 1968, a Los Angeles, viene ucciso anche Robert Kennedy, candidato alle presidenziali.
 26 maggio, Milano, San Siro: Alessandro Mazzinghi riconquista il titolo di campione del Mondo WBA-WBC contro il coreano Kim Soo Kim.
 Il 6 novembre, Richard Nixon viene eletto presidente degli Stati Uniti.
 24 dicembre: Gli astronauti Frank Borman, Jim Lovell e Bill Anders diventano i primi esseri umani a raggiungere la Luna e ad orbitarci attorno.
 Negli Stati Uniti, esplode il "fenomeno hippy": gruppi di giovani, animati da ideali pacifisti e anarchici, propongono il ritorno alla natura e protestano contro la guerra del Vietnam.
 La contestazione studentesca dilaga in tutt'Europa: a Parigi, esplode il "maggio francese", accanto agli studenti, protestano gli operai. Charles de Gaulle usa l'esercito per reprimere le manifestazioni, attirandosi l'accusa di "fascista", ma alle successive elezioni è rieletto con una maggioranza schiacciante.
 In tutt'Italia si susseguono le contestazioni studentesche ed operaie che poi prenderanno il nome di "Sessantotto". Gli studenti occupano le principali università italiane e a Valle Giulia, Roma, presso la facoltà di architettura avvengono scontri durissimi fra gli studenti e la polizia. Nascono numerose organizzazioni alla sinistra del PCI, la cosiddetta "sinistra extraparlamentare" che accusano il partito comunista di aver abbandonato la strada della rivoluzione.

miniatura|Buzz Aldrin fotografato sulla superficie della Luna 1969

 1969 
 Il 30 gennaio i Beatles si esibiscono per l'ultima volta sui tetti della Apple Corps
 Il 1º febbraio viene effettuato il primo volo del quadri-jet Boeing 747.
 Tra il 27 e il 28 giugno a New York si verificano i moti di Stonewall, considerati il momento di nascita del movimento di difesa della comunità LGBT.
 Il 21 luglio gli astronauti americani Neil Armstrong e Buzz Aldrin sono i primi uomini ad aver camminato sulla Luna.
 Iniziano ad Helsinki i primi colloqui fra Stati Uniti d'America e Unione Sovietica per la limitazione delle armi strategiche.
Tra l'8 e il 9 agosto avviene l'eccidio di Cielo Drive, per mano dei seguaci di Charles Manson, che porterà all'uccisione di cinque persone, tra cui l'attrice Sharon Tate.
 A Woodstock, vicino a New York, si tiene un imponente raduno di hippy e vi si organizza per l'occasione un grande concerto che resterà nella storia della musica.
 Il 1º settembre Muʿammar Gheddafi sale al potere in Libia in seguito a un colpo di Stato militare.
 In ambito televisivo il 13 settembre viene creato Scooby-Doo uno dei cartoni animati più famosi ancora agli inizi del ventunesimo secolo.
 Costruzione del primo prototipo dell'aereo supersonico per il trasporto civile Concorde.
 Strage di piazza Fontana. Il 12 dicembre viene fatto scoppiare un ordigno nel centro di Milano, presso la Banca Nazionale dell'Agricoltura, che causò 17 morti e 88 feriti. Considerata «la madre di tutte le stragi», il «primo e più dirompente atto terroristico dal dopoguerra», «il momento più incandescente della strategia della tensione» e da alcuni ritenuto l'inizio del periodo passato alla storia in Italia come anni di piombo.

 Musica 
miniatura|Nascono i Beatles, divenuti uno dei maggiori esponenti della musica degli anni sessanta
 Nel 1963 esce il primo album dei The Beatles, intitolato Please Please Me e riscuote un ottimo successo.
 Dal 1964 al 1967 inizia il fenomeno della British invasion, maggiori rappresentanti di questo periodo sono stati gruppi come The Beatles, The Rolling Stones, The Who, The Yardbirds, The Animals, Them ecc.
 Nel 1964 nasce il duo Sonny & Cher.https://movies.yahoo.com/movie/contributor/1800023318/bio
 Nel 1965 nasce il primo nucleo dei Pink Floyd e i The Doors, due gruppi tra i primi esponenti del rock psichedelico e importanti precursori del rock progressivo.
 Nel Febbraio 1966, a Bologna nascono i Pooh, storico gruppo italiano durato 50 anni.
 Nel 1967 esce il primo album dei Velvet Underground in collaborazione con Nico, prodotto da Andy Warhol, intitolato The Velvet Underground & Nico
 Nel 1968 va in onda in "Comeback Special" dell'NBC, che segna il ritorno sulle scene di Elvis Presley.
 Sempre nel 1968 nascono le band dei Black Sabbath, Deep Purple e Led Zeppelin che verranno considerati come i maggiori esponenti e precursori della musica Hard rock ed Heavy metal.
 Nel 1969 nascono i King Crimson.
 Nel 1969 si svolge a Bethel (New York) l'epocale festival di Woodstock, culmine della controcultura hippy del decennio. Le esibizioni di artisti come Jimi Hendrix, Joan Baez, Janis Joplin e gli Who entreranno negli annali della storia della musica.

 Cinema 
Il cinema statunitense inizia a prevalere in tutto il mondo e il film che ha avuto più importanza e successo in questo decennio è stato Tutti insieme appassionatamente, uscito nel 1965; ma proprio nello stesso periodo, in buona parte del decennio fin verso la sua fine, vive un periodo di crisi per motivi di varia natura, soprattutto di pubblico, da cui si svilupperà la cosiddetta Nuova Hollywood, inaugurata nel 1967 con film come Il laureato e Easy Rider, di due anni dopo.
Nel 1960 Ben-Hur consegue 11 premi Oscar, mentre nel 1962 il musical West Side Story ne vince 10. Nello stesso anno debutta sul grande schermo la serie dell'agente 007. Altri film che hanno avuto grande successo negli anni sessanta sono stati:

 Psyco
 2001: Odissea nello spazio
 Mary Poppins
 Colazione da Tiffany
 Tutti insieme appassionatamente
 Il pianeta delle scimmie
 Il libro della giungla
 Il laureato
 La Pantera Rosa
 Gli uccelli
 Spartacus
 Easy Rider

Inaugurazione dello spaghetti-western con Per un pugno di dollari di Sergio Leone.

 Politica 
Nel mondo della politica in questo decennio spiccano il presidente John Fitzgerald Kennedy, assassinato il 22 novembre 1963. Martin Luther King, sostenitore dei Diritti civili, anch'egli assassinato, e Lyndon B. Johnson, 36º presidente degli U.S.A.

 Scienza 
La Corsa allo spazio tra gli Stati Uniti d'America e l'Unione Sovietica ha dominato nei primi anni sessanta. Il primo uomo nello spazio, Jurij Gagarin, viene lanciato il 12 aprile 1961 sulla Vostok 1. Il giorno 20 luglio del 1969 avviene il primo allunaggio dell'essere umano. La prima missione fu l'Apollo 11 comandata dal celebre Neil Armstrong.

Nel 1962 Watson, Crick e Wilkins vincono il premio Nobel per la medicina per la loro scoperta della struttura a doppia elica del DNA.

Il 25 luglio 1967 in Sudafrica viene effettuato da Christiaan Barnard il primo trapianto di cuore.

Sempre nel 1967, gli scienziati Morgan e McKenzie elaborano la teoria della tettonica a placche.

Questo decennio è ricco di innovazioni come per esempio il primo videogioco per computer inventato nel 1962 che si chiama Spacewar! (vedi Videogiochi negli anni sessanta), il Dual-tone multi-frequency per i telefoni, Sketchpad uno dei primi programmi utilizzati di grafica per computer, il mouse, il primo Floppy disk nel 1967, i primi registratori a cassette (la prima audiocassetta venne presentata dalla Philips alla fine del 1962) e videoregistratori, i primi sportelli automatici per il prelievo di contanti nelle banche, l'introduzione del linguaggio di programmazione Basic nel 1966 e molto altro.

Nel 1960 la rete radiofonica americana KDKA-FM esegue le prime trasmissioni in modulazione di frequenza. Nello stesso anno viene costruito il primo laser.

Nel 1968 la Honda produce la CB 750, la prima Superbike.

Nel 1969 viene costituita ARPANET, la rete del dipartimento della difesa degli Stati Uniti d'America, embrione di Internet.

 Personaggi 
 Papa Giovanni XXIII
 Papa Paolo VI
 Lyndon B. Johnson
 John Wayne
 Clark Gable
 Bing Crosby
 Frank Sinatra
 Richard Nixon
 John Fitzgerald Kennedy
 Martin Luther King
 Malcolm X
 Nelson Mandela
 Jan Palach
 Nikita Sergeevič Chruščëv
 Fidel Castro
 Leonid Il'ič Brežnev
 Charles de Gaulle
 Konrad Adenauer
 Ludwig Erhard
 Harold Macmillan
 Alec Douglas-Home
 Harold Wilson
 Gamal Abd el-Nasser
 David Ben Gurion
 Levi Eshkol
 Mao Tse-tung
 Kim Il-sung
 Indira Gandhi
 Jurij Gagarin
 Neil Armstrong
 Sophia Loren
 Gina Lollobrigida
 Brigitte Bardot
 Jimi Hendrix
 Marilyn Monroe
 Bob Dylan
 The Rolling Stones
 The Beach Boys
 The Beatles
 Che Guevara
 Timothy Leary
 Charles Manson
 Ho Chi Minh
 Alfred Hitchcock
 Sergio Leone
 Andy Warhol
 Louis Armstrong
 Elvis Presley
 Jim Morrison
 Joan Baez

 Note 

 Altri progetti 

 07 Eventi, invenzioni e scoperte 

 1990 
 1º gennaio: in Giappone inizia una lunghissima crisi economica.
 15 gennaio: viene creata a Parigi la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo.
 21 marzo: la Namibia ottiene l'indipendenza dal Sudafrica.
 17 maggio: l'OMS cancella l'omosessualità dall'elenco delle malattie mentali.
 8 luglio: la Nazionale tedesca occidentale vince il mondiale di calcio in Italia, conquistando il terzo titolo.
 Nelson Mandela viene eletto vice presidente del Congresso Nazionale Africano.
 2 agosto: inizio della Guerra del Golfo (1990-1991). Le truppe irachene guidate da Saddam Hussein invadono il Kuwait.
 3 ottobre: riunificazione tedesca, Germania Est e Germania Ovest diventano un unico stato, con la confluenza della prima nella seconda.
 15 ottobre: viene assegnato il Premio Nobel per la pace a Michail Gorbačëv.

 1991 
 25 giugno: Inizia in Jugoslavia una sanguinosa guerra civile che si protrarrà per quattro anni. La Slovenia e la Croazia proclamano la propria indipendenza e le truppe federali serbe invadono prima la Slovenia, uscendone però sconfitte dopo pochi giorni, e poi la Croazia proclamando di voler difendere gli interessi della minoranza serba nel Paese.
 Fallisce in Unione Sovietica un colpo di Stato contro Michail Gorbačëv, il cosiddetto putsch di agosto. Il fallimento del golpe, che intendeva ripristinare il vecchio sistema stalinista, accelera, in realtà, il processo di dissoluzione della vecchia URSS. Boris Nikolaevič El'cin guida la reazione e il 12 giugno viene eletto presidente della Russia. Nel corso dell'anno Lituania, Lettonia, Estonia, Ucraina, Bielorussia, Armenia, Turkmenistan e Tagikistan proclamano la propria indipendenza. Michail Gorbačëv si dimette il 25 dicembre, e il giorno dopo l'URSS viene ufficialmente sciolta.
 Il 22 luglio viene arrestato Jeffrey Dahmer, passato alla storia come "Il cannibale di Milwaukee". Gli verranno attribuiti 15 omicidi, per i quali sarà condannato a 15 ergastoli, ma lui ha sempre sostenuto che gli omicidi fossero 17. Tre anni dopo, Dahmer verrà ucciso in carcere da uno squilibrato.
 Il 30 agosto Mike Powell supera il record del mondo di salto in lungo (in carica da 23 anni) con la misura di 8,95 metri.

 1992 
thumb|Boris Eltsin (3 gennaio 1993)
 La NATO e l'ONU varano misure contro la Serbia visto l'aggravarsi della guerra in Jugoslavia. 
 In Croazia e in Bosnia ed Erzegovina, si verificano scontri violentissimi anche con episodi gravissimi di pulizia etnica, città distrutte, stragi di civili, stupri. Gravi danni anche artistici, con splendide città, patrimonio dell'umanità rase al suolo. 
 In due attentati vengono uccisi a Palermo i giudici italiani antimafia Giovanni Falcone e Paolo Borsellino.
 In Italia scoppia lo scandalo Mani pulite, che due anni dopo causerà la scomparsa dei principali partiti politici italiani del secondo dopoguerra.
 Il 7 febbraio viene approvato nella cittadina di Maastricht un trattato economico e politico che sancisce la nascita dell'Unione europea.
 Le Nazioni Unite varano un piano urgente di aiuti umanitari nei confronti della Somalia, vessata da una lunga guerra civile.
 25 maggio – Italia: al sedicesimo scrutinio, viene eletto Presidente della Repubblica il democristiano Oscar Luigi Scalfaro.
 Il 3 novembre negli Stati Uniti il candidato democratico Bill Clinton viene eletto presidente sconfiggendo l'uscente, il repubblicano George H. W. Bush. Clinton rappresenta la cosiddetta "generazione dei quarantenni".

 1993 
 Attraverso un referendum la Cecoslovacchia subisce una secessione pacifica. Nascono la Repubblica Ceca e la Slovacchia.
 In Israele viene raggiunto l'accordo fra Yasser Arafat e Yitzhak Rabin.
 In Sudafrica viene ratificata con un referendum la nuova Costituzione contro l'apartheid.
 Il 24 maggio l'Eritrea ottiene l'indipendenza dall'Etiopia.
 Con la dichiarazione di Washington, fortemente sostenuta da Clinton, Israele e Palestina si riconoscono reciprocamente. I rispettivi leader dei due paesi, Rabin e Arafat, ottengono il Premio Nobel per la pace.
thumb|Rabin e Arafat firmano la dichiarazione di Washington, sotto lo sguardo del presidente Clinton
 In Cambogia la monarchia viene ripristinata con Norodom Sihanouk come re.
 In Russia scoppia una grave crisi costituzionale fra il presidente Boris Nikolaevič El'cin e il congresso dei deputati, terminata con l'intervento dei militari e centinaia fra morti e feriti.

 1994 
 L'IRA annuncia uno storico cessate il fuoco e l'apertura di trattative.
 20 marzo: viene uccisa in un agguato a Mogadiscio, Somalia, la giornalista del Tg3 Ilaria Alpi insieme al suo cameraman Miran Hrovatin. La Alpi si trovava in Somalia per indagare su presunti traffici illegali di rifiuti tossici e di armi che vedevano coinvolti anche esponenti dei servizi segreti italiani.
 Si consuma in Ruanda il genocidio messo in atto dagli Hutu contro la minoranza Tutsi che procura oltre un milione di morti. L'intervento un mese dopo di una forza Tutsi riporta la pace nel paese.
 Nelson Mandela vince le elezioni in Sudafrica, che così abbandona l'apartheid e diventa l'unica vera democrazia dell'Africa. Il suo intento è quello di guidare la nazione verso la riconciliazione fra bianchi e neri.
 In Italia ha inizio la carriera politica del magnate delle comunicazioni Silvio Berlusconi, che di fatto fa passare il Paese dalla "Prima" alla "Seconda repubblica".
 17 luglio: la Nazionale brasiliana vince il mondiale di calcio battendo l'Italia negli Stati Uniti, conquistando il quarto titolo.
 Debuttano i Marilyn Manson con l'album Portrait of an American Family.
In tutto il mondo esce Pulp Fiction di Quentin Tarantino, uno dei più grandi successi del cinema, che influisce su molti registi venuti dopo.
 Debuttano gli Oasis con l'album Definitely Maybe.
 Il 3 dicembre la Sony immette sul mercato la prima console della serie PlayStation.
 In Bielorussia viene eletto presidente con l'82 per cento dei voti Aljaksandr Lukašėnka.

 1995 
 La Comunità economica europea diventa Unione europea, che si allarga con 3 nuovi stati (Austria, Finlandia, Svezia), mentre altri due (Norvegia e Svizzera) non vi aderiranno in seguito a referendum popolari.
 Precipita la situazione in Bosnia e i caschi blu riescono a far evacuare solo una parte della popolazione musulmana che rischia lo sterminio da parte dei serbi. L'opinione pubblica di molti paesi chiede con forza l'intervento dell'ONU e una scritta su un muro di Sarajevo distrutta "Help to Bosnia now" (Aiutate la Bosnia ora) diventa lo slogan simbolo della protesta. La mediazione statunitense ed europea ha successo e riesce a raggiungere a novembre un'intesa per la pace in Bosnia.
 La NATO interviene militarmente in Bosnia, ma la guerra raggiunge l'apice: si consuma la strage etnica di Srebrenica e il durissimo assedio di Sarajevo con attacchi di cecchini che hanno provocato molte morti fra i civili. Successivamente la NATO bombarda violentemente le postazioni serbe costringendole a lasciare Sarajevo.
 Viene istituita ufficialmente l'Autorità Nazionale Palestinese, embrione di un futuro stato palestinese. La sua istituzione è però duramente contestata dagli estremisti palestinesi e israeliani. Nello stesso periodo Yitzhak Rabin viene assassinato.
 Esplode una bomba in un edificio federale a Oklahoma City, negli Stati Uniti. Gli attentatori sono due ex militari che hanno partecipato alla Guerra del Golfo.
 Viene lanciata dalla Sony Computer Entertainment, in Europa e negli Stati Uniti la PlayStation, dopo che era stata messa in commercio in Giappone verso la fine del 1994.

 1996 
 Prosegue in Cecenia una sanguinosa guerra civile fra indipendentisti ceceni e l'esercito federale russo.
 In Burundi i Tutsi massacrano gli Hutu per vendicare il genocidio ruandese di due anni prima. L'ONU lascia il paese il 20 aprile.
 Un attentato dell'IRA a Manchester durante i campionati europei di calcio provoca due morti e più di duecento feriti. Si rompe il processo di pace nell'Irlanda del Nord.
 Numerosi bovini nel Regno Unito sono colpiti dal morbo della "mucca pazza". La Commissione europea vara un embargo sulla carne britannica.
 Il volo TWA 800 esplode in volo e precipita davanti alla costa di New York. Muoiono tutti i 230 occupanti.
Boris Eltsin viene rieletto presidente della Russia. In Cecenia i separatisti avanzano e le condizioni di salute di Eltsin si aggravano a causa di problemi cardiaci. Il ministro della Difesa, Aleksandr Lebed tenta di prendere il potere, ma Eltsin superata brillantemente un'operazione al cuore lo estromette dal governo.
 Le Olimpiadi di Atlanta sono funestate da un attentato terroristico allo Stadio della città durante un concerto rock. Due morti e centocinquanta feriti.
 Un colpo di Stato riporta la pace in Burundi. Intanto lo Zaire viene dilaniato da una grave guerra civile.
 In Belgio il caso del "mostro di Marcinelle", con adolescenti rapite, stuprate e assassinate, fa scalpore in tutta Europa e porta a mobilitazioni di protesta da parte della società civile.

 1997 
 L'Albania cade in un periodo di caos quando la popolazione si rivolta contro il governo del presidente Berisha, ritenuto responsabile della gravissima situazione economica. Interviene una missione di pace, guidata dall'Italia, che garantisce l'ordine fino a nuove elezioni.
 Il premier israeliano Netanyahu autorizza la costruzione di case nella zona est di Gerusalemme, controllata dall'Autorità Nazionale Palestinese. Hamas lancia la prima intifada e anche Arafat minaccia azioni ritorsive contro gli Arabi che vendono le loro terre agli israeliani.
 Negli Stati Uniti, il 26 marzo, avviene il suicidio di massa della setta Heaven's Gate, guidata da Marshall Applewhite.
 Nelle elezioni politiche in Francia e in Gran Bretagna dove prevalgono le forze di centro-sinistra; in particolare vincono a Parigi i socialisti e a Londra i laburisti di Tony Blair.
 Termina il dominio britannico di Hong Kong. La città torna alla Cina dopo 99 anni. Nella Repubblica Popolare muore l'ex presidente Deng Xiaoping, sostituito alla guida del Paese da Jiang Zemin.
 L'IRA annuncia nuovamente un cessate il fuoco per avviare trattative sul futuro assetto dell'Irlanda del Nord.
 Si sfiora una nuova guerra in Iraq dopo che Saddam Hussein decide di espellere la commissione ONU incaricata di controllare il disarmo iracheno previsto dopo la fine della prima guerra del Golfo.
 Nelson Mandela divorzia dalla moglie Winnie, al centro di diversi scandali. Poco dopo, al congresso dell'African National Congress, Mandela annuncia il suo prossimo ritiro dalla vita politica.
 A Kyōto, in Giappone viene firmato il protocollo di Kyōto fra 159 stati per contenere l'effetto serra.
 Terremoto di Umbria e Marche.

 1998 
 Si compie la visita di papa Giovanni Paolo II a Cuba, dove il pontefice è ricevuto da Fidel Castro. Il Papa condanna l'embargo americano e chiede maggior rispetto per i diritti umani.
 Il Presidente degli Stati Uniti Clinton viene coinvolto in uno scandalo per una sua relazione sessuale con la stagista Monica Lewinsky. Il Congresso apre una procedura di impeachment per l'accusa di intralcio alla giustizia ma Clinton viene assolto l'anno dopo. Nonostante il Sexgate la popolarità di Clinton resta alta e i democratici vincono le elezioni parlamentari.
 Il governo di Belgrado invade la provincia del Kosovo, aprendo una nuova politica di pulizia etnica contro la maggioranza albanese che fugge in massa verso l'Albania e la Macedonia. Gli Stati Uniti d'America e alcuni paesi europei, tra cui l'Italia, intervengono con pesanti raid aerei contro la Serbia. Il dittatore serbo Slobodan Milošević si ritira dal Kosovo su cui interviene la missione di pace UNMIK.
 L'IRA, i governi britannico e irlandese e i gruppo paramilitari protestanti raggiungono un accordo il 10 aprile, Venerdì Santo.
 Il 12 luglio la Nazionale francese vince il mondiale di calcio in Francia, conquistando il suo primo titolo.
 Due bombe esplodono nell'ambasciata americana a Nairobi, in Kenya, uccidendo duecentocinquanta persone. 
 L'ex dittatore cileno Augusto Pinochet è arrestato dalla polizia spagnola.
 Un aereo della Swissair si schianta a pochi km dalla costa canadese e causa 229 vittime.
 Il 4 settembre viene fondata la società Google LLC.

 1999 
 Entra in vigore nella Unione europea l'Euro, non ancora nella forma di contante.
 13 maggio – Italia: al primo scrutinio viene eletto Presidente della Repubblica l'ex Governatore della Banca d'Italia Carlo Azeglio Ciampi.
 Romano Prodi è il nuovo presidente della Commissione europea.
 Si diffonde lo scandalo dei cibi contaminati dalla diossina.
 Massicce manifestazioni di piazza contro quello che viene definito "l'imperialismo dell'Occidente" fanno fallire il vertice del WTO. Nasce il movimento no-global, all'epoca conosciuto come "popolo di Seattle".
 Vladimir Putin, nuovo primo ministro della Federazione russa, ordina duri attacchi contro la Cecenia.
 Dopo il grande successo della prima, Sony Computer Entertainment presenta alla stampa la Sony PlayStation 2.
 Il 20 dicembre termina la padronanza di Macao al Portogallo. L'isola tornerà alla Cina.

 Politica 
 Con la fine della guerra fredda il quadro geopolitico mondiale si sposta di conseguenza sui conflitti etnici e altre crisi locali.
 A livello italiano, la caduta del muro di Berlino fu come “una pioggia di massi che piovvero in tutte le direzioni e che ancora continuano a far polvere, difatti gli effetti di quel disastro storico furono ampi, complessi e imprevedibili”Luciano Cafagna, La grande slavina. L'Italia verso la crisi della democrazia, Venezia, 2012, p. 19.. La ricaduta fu più ampia della semplice politica, perché coinvolse anche l'immaginario collettivo: "l'intera società italiana sembra (...) non aver capito o digerito sviluppi successivi agli anni ‘80, gli anni dove il progresso c'era ma docile, e il passato rimaneva fissato nei capelli vaporosi e negli abiti fumettistici"Antonio Romano, Le sorgenti dell'ignoranza, Mondoperaio, n. 5/2015, p. 91..
 Il caso tangentopoli e la fine della guerra fredda determinano in Italia una serie di epocali capovolgimenti politici: in seguito alle pesanti accuse di corruzione e al drastico crollo di consensi, partiti come la Democrazia Cristiana e il Partito Socialista si sciolgono. Altri, come il Partito Comunista e il Movimento Sociale cambiano denominazione (rispettivamente in Partito Democratico della Sinistra e Alleanza Nazionale) e scelgono un orientamento politico più moderato. Si vengono poi a creare nuove compagini, come Forza Italia, e vanno rafforzandosi altre come Lega Nord, che divenne addirittura la quarta forza politica in parlamento dopo le elezioni per l'XI legislatura del 5 e 6 aprile 1992. Nasce dunque una nuova fase della politica italiana che, nonostante la carta costituzionale sia rimasta inalterata, viene identificata col nome di Seconda Repubblica.

 Scienza e tecnologia 
 La vasta diffusione dei sistemi operativi Microsoft, Windows 95 e 98, decreta il successo del PC IBM compatibile. Le altre case di produzione si ritireranno dal mercato. La Apple, tuttavia, tornerà ad essere competitiva sul finire del decennio grazie al ritorno di Steve Jobs alla dirigenza e al lancio della linea iMac
 Il telefono cellulare diventa, soprattutto in Italia, vero e proprio accessorio di massa. Lo standard più utilizzato è il GSM, ma verso fine decennio si sviluppano nuove tecnologie che porteranno alla creazione di cellulari di terza generazione.
 Nasce il fenomeno dei CD-ROM multimediali che però viene presto ridimensionato dallo sviluppo dei contenuti disponibili su Internet.
 È il decennio dello sviluppo di Internet. Nel 1998 nasce Google.
 Il finlandese Linus Torvalds inizia lo sviluppo del kernel Linux distribuendolo sotto licenza GNU GPLv2. Viene così inaugurata l'era dei sistemi operativi Linux.
 La PlayStation, una delle prime console a sfruttare una grafica 3D, sbaraglia il mercato delle console per videogames, diventando una delle console più vendute nel mondo (oltre 100 milioni di macchine vendute).
 Nel 1996 viene clonata la pecora Dolly.

 Cinema 
 Il cinema internazionale vede un netto prevalere di pellicole statunitensi che, pure in Italia, occupano la maggior parte del circuito distributivo.
 Si assiste ad un netto ritorno del cinema impegnato in temi seri (Philadelphia, Schindler's List) ma anche delle nette provocazioni al costume e denunce del disagio giovanile (Trainspotting, The Full Monty).
 C'è un netto ritorno dei film catastrofistici e spettacolari, che già negli anni settanta, sebbene più contenuti nella resa visiva, avevano ricevuto un largo consenso. La fantascienza si afferma come genere non soggetto a calo d'interesse da parte del pubblico (a differenza del genere horror).
 Dai primi anni '90 la grafica computerizzata, prima con Terminator 2 - Il giorno del giudizio (1991) e soprattutto poi con Jurassic Park (1993) si mostrerà in tutto il suo potenziale, poiché per la prima volta vengono realizzate delle lunghe scene completamente virtuali. Per questo motivo, e visto l'enorme successo presso il pubblico, le produzioni di questo genere di film richiederanno budget sempre più elevati e gli effetti speciali, secondo la critica, arriveranno in alcuni casi a rubare la scena alla trama stessa dell'opera ed ai suoi contenuti (Independence Day).miniatura|La vecchia entrata dell'attrazione Jurassic Park agli Universal Studios.
Nel 1995 Lars von Trier e Thomas Vinterberg fondano il movimento Dogma 95.
 Nel 1994 esce il film Forrest Gump. Nello stesso anno Quentin Tarantino, esordendo già con buon successo con Le iene, attira, con il suo capolavoro Pulp Fiction, l'attenzione della critica mondiale.
 Agli inizi del decennio il genere thriller riscuote largo consenso (tra i maggiori successi Misery non deve morire) ibridandosi talvolta con l'horror e l'erotico (Il silenzio degli innocenti, Basic Instinct) ma poi non si registreranno molte altre produzioni di rilievo.
 Il genere supereroistico domina le sale cinematografiche grazie soprattutto alla saga di Batman: i film Batman - Il ritorno (1992) e Batman Forever (1995) riscossero un notevole successo di incassi, pubblico e critica, ma il flop di Batman & Robin (1997) segnò la crisi del genere, che si riprese all'inizio degli anni 2000 grazie a X-Men di Bryan Singer e a Spider-Man di Sam Raimi.
 L'animazione conosce una nuova rinascita e la Disney, dopo il periodo di crisi degli anni ottanta, ritorna in auge producendo un lungometraggio l'anno.I più rappresentativi, che hanno visto abbinata un'elevata azione di merchandising:
La bella e la bestia (1991)
 Aladdin (1992)
 Il re leone (1994)
 Pocahontas (1995)
 Il gobbo di Notre Dame (1996)
 Hercules (1997)
 Mulan (1998)
 Tarzan (1999)
 Nel 1995 esce Toy Story, il primo lungometraggio animato in grafica computerizzata realizzato dalla Pixar Animation Studios. In realtà, la grafica computerizzata era già stata usata in film Disney fin da La bella e la bestia del 1991, ma mai per l'intera durata del film.
 Gli anime (i cartoni animati giapponesi) cominciano ad ottenere i primi consensi di pubblico e critica a livello internazionale grazie alla distribuzione nei cinema occidentali dei lungometraggi d'animazione Akira di Katsuhiro Ōtomo, Ghost in the Shell di Mamoru Oshii e Princess Mononoke di Hayao Miyazaki.miniatura|Un'immagine dal dietro le quinte del film Titanic del 1997, che diventerà il maggior incasso del decennio e anche della storia del cinema (sino all'uscita di Avatar nel 2009).
 Nel 1997 esce nelle sale il colossal Titanic che porta al successo Leonardo DiCaprio, Kate Winslet e Céline Dion che canta la colonna sonora, My Heart Will Go On.
 Nel 1999 torna al cinema dopo sedici anni di assenza la grande saga fantascientifica Guerre stellari con il nuovo film Star Wars: Episodio I - La minaccia fantasma, che ottiene il titolo di film con il maggiore incasso dell'anno.
 Dopo 12 anni di silenzio, Stanley Kubrick porta a compimento la sua ultima opera. Eyes Wide Shut vede come protagonisti Tom Cruise e Nicole Kidman, ai tempi ancora sposati, nella loro massima interpretazione di coppia. Il film esce postumo il 16 luglio 1999, dopo la morte del regista sopraggiunta nel marzo dello stesso anno.

 Musica 
Particolarmente influente nella prima metà del decennio è il fenomeno grunge, genere di rock alternativo che affonda le sue origini nella Seattle di fine anni ottanta. Il movimento scompare rapidamente in seguito al suicidio di Kurt Cobain, leader dei Nirvana, nel 1994. Altro fenomeno musicale particolarmente rilevante negli anni novanta è il nu metal, ibrido tra il metal e altri generi musicali (hip hop, alternative rock, grunge, industrial metal, funk). Il fenomeno inizia nel 1994, con l'uscita del debutto omonimo dei Korn, seguito un anno dopo da Adrenaline dei Deftones, poi prosegue con l'esordio di altri gruppi tra cui Limp Bizkit, Coal Chamber, Sevendust, Incubus, P.O.D., Papa Roach e Slipknot. Nel decennio successivo emergeranno anche i Linkin Park, gruppo di maggiore successo commerciale del genere. Gli anni novanta sono anche considerati quelli della rinascita del punk rock, grazie al successo di band come Rancid, Green Day, Offspring e Blink-182. Si assiste alla larga diffusione del supporto digitale; il compact disc diventa il supporto più diffuso per ascoltare musica e nello stesso decennio, prima il disco in vinile e poi la musicassetta escono dalla produzione di massa; il disco di vinile rimarrà in commercio solo per i brani da discoteca (necessità dovuta alla maggiore praticità di missaggio tra i vari brani).
 Il giorno 11 maggio 1990 viene pubblicato in Italia Ligabue, il primo album di Luciano Ligabue. Lo stesso anno nascono gli Articolo 31, composti da J-Ax e DJ Jad, primo gruppo rap italiano a riscuotere un vasto successo commerciale.
 Il 12 agosto 1991 esce l'album omonimo Metallica detto anche The Black Album, diventando uno degli album più celebri e venduti della storia del rock e del metal.
 Il 17 settembre 1991 i Guns N' Roses pubblicano il doppio album Use Your Illusion contenenti canzoni come November Rain, Don't Cry, Estranged, You could be mine e la cover Knockin' on Heaven's Door 
 Il 24 novembre 1991 muore per AIDS Freddie Mercury, leader dei Queen.
 Nel 1991 i Red Hot Chili Peppers si fanno conoscere al grande pubblico, con l'album Blood Sugar Sex Magik. Il disco, mescolando elementi di rock, rap e funk, ispirerà in parte le successive tendenze musicali.
 Nel 1992 esce I Will Always Love You, reinterpretazione di un brano di Dolly Parton del 1974 da parte di Whitney Houston, inserito nella colonna sonora del film Guardia del corpo dove la diva statunitense recita con Kevin Costner, e diventa il singolo più venduto nella storia da un'artista femminile, con oltre 16 milioni di copie vendute.
 Tra le altre artiste femminili di successo del decennio si annoverano anche Janet Jackson, con gli album janet. (1993) e The Velvet Rope (1997), Alanis Morissette, in particolare con il suo album del 1995 Jagged Little Pill, Björk e Lauryn Hill, che nel 1998 pubblicherà il suo unico album in studio, The Miseducation of Lauryn Hill ottenendo il plauso della critica. Ma sarà Mariah Carey l'artista femminile più venduta del decennio grazie anche al successo senza precedenti del suo singolo natalizio All I Want For Christmas is You, pubblicato nel 1994 e che diventerà in breve tempo un classico del genere.
 Nella musica pop si assiste al fenomeno delle boy band, gruppi musicali spesso creati a tavolino dai produttori musicali, composti da soli ragazzi, in cui tutti cantano e ballano e nessuno suona alcuno strumento. Tra le più famose si ricordano i Take That e i Backstreet Boys. Sul finire del decennio nascono anche le loro controparti femminili, come le Spice Girls e le All Saints. 
 Nella prima parte del decennio nasce il genere Britpop che vede come pionieri del genere i fratelli Noel Gallagher e Liam Gallagher della band Oasis, i The Verve e i Blur, entrambi ottengono un successo strepitoso a livello mondiale con i circa 45 milioni di dischi venduti dagli Oasis in soli 3 anni.
 Altri importanti artisti pop del decennio furono Robbie Williams (una volta abbandonati i Take That), Britney Spears e la sempreverde Madonna; dopo un periodo di crisi, Cher torna al successo con Believe e diventa la cantante più anziana ad aver una numero uno in classifica; in Italia Believe resterà al vertice per 11 settimane di fila.
 In Italia, grazie anche alla loro fortunata partecipazione al Festival di Sanremo, si affermano nuove voci; è il caso di Laura Pausini, che nel 1993 vinceva le Nuove Proposte con La solitudine. Nel 1994 riscuote invece successo anche il tenore Andrea Bocelli con il pezzo Il mare calmo della sera. Mentre nel 1995, Giorgia trionfa a sorpresa tra i Big con il brano Come saprei. La Pausini e Bocelli in particolare riscuoteranno anche un grande successo a livello internazionale.
 Si assiste ad un grandissimo successo della musica dance, che contaminerà anche il genere pop. L'Eurodance ottiene un grande successo commerciale che raggiunge il culmine tra il 1993 e il 1996, con interpreti come Culture Beat, Haddaway, La Bouche, 2 Unlimited, Captain Hollywood Project, Aqua; parimenti, si assiste all'enorme successo delle produzioni italiane come Corona, Ice MC, Datura, Da Blitz, Gigi D'Agostino, Eiffel 65, Robert Miles. Dopo questo periodo l'House comincerà a tornare in voga con un suo sottogenere, la French house, che aprirà la strada verso il revival della disco music in tutto il mondo.
 Muoiono assassinati i rapper Tupac Shakur, nel 1996, e The Notorious B.I.G., nel 1997. Dopo le loro dipartite verranno pubblicati numerosi album postumi, che contribuiranno ad aumentare la popolarità della musica rap, e in particolare della sua variante gangsta. A fine decennio iniziano anche i successi del più celebre rapper bianco, Eminem.
 In questo decennio, diversi lutti colpiscono anche il mondo della musica leggera italiana. Il 7 ottobre 1992 viene stroncato da un tumore ai polmoni Augusto Daolio voce dei Nomadi. Il 6 agosto del 1994 si spegne Domenico Modugno diventato celebre alla fine degli anni cinquanta con la canzone Nel blu dipinto di blu. Il 12 maggio 1995 a soli 47 anni, scompare a causa di un arresto cardiocircolatorio la cantante Mia Martini. Sorella maggiore di Loredana Bertè, esordí negli anni 70 in pezzi come Donna sola, Minuetto e Piccolo uomo. Malato da quasi due anni di tumore al colon, Ivan Graziani si spegne il 1º gennaio 1997, all'età di 51 anni. Tra i suoi brani più famosi si ricordano Agnese, Firenze (Canzone Triste) e Lugano addio. Il 9 settembre 1998, a Milano, un male incurabile si porta via Lucio Battisti, esattamente due mesi dopo Aldo Stellita, bassista dei Matia Bazar. L'11 gennaio 1999, lo stesso triste destino toccherà al cantautore genovese Fabrizio De André; portano la sua firma tanti successi, tra i quali Bocca di Rosa, La Canzone di Marinella e La Guerra di Piero.
 Durante il decennio vengono pubblicati due degli album di maggior successo dal cantautore e ballerino statunitense, Michael Jackson: il 26 novembre 1991, l'album Dangerous (che ha venduto oltre 45 milioni di copie) e il 16 giugno 1995, il doppio album HIStory: Past, Present and Future - Book I, che risulta essere il doppio album più venduto di sempre da un artista solista, con 30 milioni di copie vendute nel mondo (corrispondenti a 60 milioni di unità). In seguito l'artista si imbarca in quella che diventerà la sua ultima tournée, e quella di maggior successo, l'HIStory World Tour, con 82 concerti eseguiti in 35 nazioni e 5 continenti con oltre 4,5 milioni di spettatori paganti e un incasso di oltre 165 milioni di dollari.

 Televisione 
 Nascono serie come Law & Order - I due volti della giustizia, E.R. - Medici in prima linea, X-Files, NYPD - New York Police Department e tante altre.
 Hanno grande successo le situation comedy Willy, il principe di Bel-Air, Friends, Beverly Hills 90210 ecc. sempre più seguite da ogni fascia d'età.
 La serie Baywatch, iniziata nel 1989 negli USA, ha un grande successo nei primi anni '90 rendendo famosa in tutto il mondo la modella e attrice Pamela Anderson.
 Nel 1990 nasce, e ha un grande successo a livello mondiale, la serie I segreti di Twin Peaks diretta da David Lynch.
 Tra i cartoni animati del decennio si annoverano i primi cartoni pensati anche per un pubblico adulto che vengono trasmessi in prima serata come I Simpson, serie iniziata negli Stati Uniti nel 1989, ma che avrà il suo grande successo a livello globale negli anni '90, e South Park.
 Nasce la televisione satellitare digitale, diffusa in Italia attraverso i bouquet D+ e Stream. L'offerta televisiva si arricchisce con la trasmissione di film in anteprima e delle partite del campionato di Serie A e B.
 Sulle reti Fininvest fanno la loro comparsa i telegiornali.

 Costume 
 Le top model diventano delle vere e proprie star, tra le più richieste e più pagate Claudia Schiffer, Linda Evangelista e Naomi Campbell.
 In Europa si affermano i parchi di divertimento e strutture analoghe concepite esclusivamente per lo svago (come il Sega World di Londra); il 12 aprile del 1992 vicino a Parigi viene inaugurato Euro Disney (ora conosciuto come Disneyland Paris), primo parco di divertimenti della Disney in Europa.
 All'inizio del decennio si registra un enorme successo delle discoteche, mantenuto tale poi fino agli inizi degli anni 2000.
 Nascita della cultura dello sport, del benessere e del "viver sano": gli articoli e gli indumenti sportivi, sempre più caratterizzati da ricerca e tecnologia, aumentano notevolmente di prezzo (caso dei pattini rollerblade, considerati cimelio del decennio); si diffondono i centri estetici; si diffondono i marchi di prodotti biologici.
 Si diffonde il bungee jumping.
 Il successo della PlayStation porta alla nascita di diverse serie destinate presto ad essere molto popolari e all'arrivo in Europa di alcune serie giapponesi sbarcate fino ad allora in occidente solo fino agli Stati Uniti, come per esempio, nel primo caso, quelle di Tomb Raider (La cui protagonista Lara Croft diverrà uno dei sex-symbol videoludici per eccellenza) e Resident Evil. Nel secondo, quelle di Final Fantasy a partire dal settimo capitolo e di Metal Gear da Metal Gear Solid: la generazione della seconda metà degli anni novanta viene così definita Generazione PlayStation.miniatura|Il primo modello di PlayStation pubblicata dalla Sony nel 1994.
 Nell'uso della tecnologia:
 A metà del decennio farà molto discutere l'imprevedibile ed apparentemente inspiegabile successo del Tamagotchi, il pulcino virtuale d'invenzione giapponese da allevare ed accudire;
 Nel 1997 inizia a diffondersi la cultura cyber space e divengono di uso comune termini come "virtuale", "cliccare", "navigare", "connesso" e "on-line";
 Il Personal computer diventa più accessibile nel prezzo, soprattutto se assemblato, ed entra nella maggior parte delle case; diffusione esponenziale nel settore terziario:
 Negli uffici pubblici inizia la parziale digitalizzazione degli archivi e dei dati;
 Negli studi tecnici, alla fine del decennio, inizia ad imporsi il disegno al computer e, data la maggiore elasticità nell'apportare modifiche, nonché redigere elevati numeri di copie degli elaborati, tutto il materiale come matite, tecnigrafi e penne a china, storicamente corredo di disegnatori, cadono in poco più di un anno in disuso ed alcuni articoli escono addirittura dalla produzione.
 Cadono del tutto in disuso le macchine da scrivere;
 S'impone il sistema operativo Microsoft Windows e molti notiziari riprenderanno l'assalto dei clienti ai negozi d'informatica all'uscita di Windows 95;
 Inizia l'era telematica e, data la facilità con cui possono essere ora trasmessi e scambiati dati personali sensibili, inizia il dibattito sulla privacy (1997);
 A fine decennio, successo impressionante delle Chat line.
 Nei paesi europei, tra cui in primis l'Italia, si assiste al fenomeno dell'immigrazione da paesi dall'Europa orientale, Africa del nord e Albania.
 Molti cambiamenti nel settore dei trasporti:
 A metà del decennio, veicoli come il ciclomotore verranno completamente soppiantati dagli scooter;
 La benzina "normale" e poco dopo la "super" (lancia rossa) escono di produzione; nei distributori alla fine del decennio viene erogata solo benzina verde (SP) e gasolio;
 S'impongono i distributori self service 24 ore.

 Personaggi 
 Francesco Cossiga
 Oscar Luigi Scalfaro
 Giulio Andreotti
 Giuliano Amato
 Carlo Azeglio Ciampi
 Francesco Totti
 Silvio Berlusconi
 Lamberto Dini
 Romano Prodi
 Massimo D'Alema
 George H. W. Bush
 Bill Clinton
 Michail Gorbačëv
 Boris Nikolaevič El'cin
 Jiang Zemin
 John Major
 Tony Blair
 François Mitterrand
 Jacques Chirac
 Helmut Kohl
 Gerhard Schröder
 Felipe González
 José María Aznar
 Javier Solana
 Slobodan Milošević
 Franjo Tuđman
 Václav Havel
 Lech Wałęsa
 Aljaksandr Lukašėnka
 Leonid Kučma
 Frederik de Klerk
 Nelson Mandela
 Elisabetta II
 Diana Spencer
 Papa Giovanni Paolo II
 Fidel Castro
 Alberto Fujimori
 Sali Berisha
 Hugo Chávez
 Yitzhak Rabin
 Shimon Peres
 Benjamin Netanyahu
 Ehud Barak
 Hosni Mubarak
 Saddam Hussein
 Mohammad Khatami
 Yasser Arafat
 Akihito
 Kim Young-sam
 Kim Dae-jung
 Kim Il-sung
 Kim Jong-il

 Note 

Altri progetti

 10 Eventi, invenzioni e scoperte 
 1970 
 L'8 maggio viene pubblicato l'ultimo album insieme dei The Beatles, che infatti si sciolgono: Let It Be.
 Il 21 giugno la Nazionale di calcio del Brasile di Pelé vince il campionato mondiale di calcio 1970, in finale contro la Nazionale di calcio dell'Italia.
 Il 18 settembre muore Jimi Hendrix, chitarrista e cantautore statunitense di fama mondiale.
 Il 4 ottobre muore Janis Joplin, cantante statunitense.
 Il 5 ottobre esce l'album Led Zeppelin III.
 Il 13 novembre Hafiz al-Asad sale al potere in Siria in seguito a un colpo di Stato militare.
 Il cancelliere tedesco Willy Brandt avvia una politica di apertura all'Est europeo, riconoscendo la Repubblica Democratica Tedesca e firmando un trattato d'amicizia con la Polonia.
 Attentati terroristici e guerriglia urbana fra cattolici e protestanti in Irlanda del Nord spingono il governo britannico a prendere provvedimenti durissimi; in molti, però, accusano gli inglesi di colpire solo la popolazione irlandese.
 Il governo della Libia, guidato dal colonnello Muʿammar Gheddafi, espelle gli italiani dal Paese.
 Iniziano i voli commerciali con il velivolo Boeing 747.

 1971 
 Il 25 gennaio sale al potere Idi Amin Dada in Uganda.
Il 30 giugno si verifica la tragedia della Sojuz 11
 Il 3 luglio muore a Parigi il poeta/cantante statunitense Jim Morrison.
 Il 2 agosto esce Who's Next, quinto album in studio della rock band britannica The Who.
 Il 28 agosto, poche miglia al largo di Monopoli (BA), a causa di una fuga di gas, naufraga la nave Heleanna con a bordo 1174 passeggeri: alla fine si conteranno 20 morti, 39 dispersi e 270 feriti.
 Il 25 ottobre la Cina è ammessa all'ONU.
 Il 29 dicembre viene eletto sesto Presidente della Repubblica Italiana il democristiano Giovanni Leone.
 Intel costruisce il 4004 progettato da Federico Faggin, il primo microprocessore della storia.
 Il Presidente statunitense Richard Nixon pone fine alla convertibilità del dollaro statunitense con l'oro.
 Il 31 ottobre i Pink Floyd pubblicano l'album Meddle.
 L'8 novembre i Led Zeppelin pubblicano l'album Led Zeppelin IV
 A Londra nasce la rock band Queen formata da Freddie Mercury, Brian May, John Deacon e Roger Taylor.

 1972 
 Il 30 gennaio a Derry, in Irlanda del Nord, i parà britannici aprono il fuoco uccidendo 14 persone durante una manifestazione pacifica per i diritti umani: è la Bloody Sunday.
 Il 31 maggio un'autobomba esplode nei pressi di Peteano, frazione di Sagrado, in provincia di Gorizia, uccidendo tre carabinieri e ferendone altri due. Per la strage di Peteano furono condannati Vincenzo Vinciguerra e Carlo Cicuttini (esponenti di Avanguardia Nazionale e Ordine Nuovo).
 Il 5 settembre, alle Olimpiadi di Monaco di Baviera, un commando di terroristi palestinesi appartenenti a Settembre Nero uccide undici atleti israeliani e un poliziotto tedesco dopo un fallito tentativo di sequestro.
miniatura|Il lancio notturno della missione Apollo 17 il 7 dicembre 1972
 Il 21 dicembre, dopo una serie di incontri bilaterali, i parlamenti della Repubblica Democratica Tedesca e Ovest approvano il Trattato fondamentale che sancisce il riconoscimento reciproco.
 Vengono siglati tra Stati Uniti e Unione Sovietica gli accordi SALT 1 per la riduzione delle armi di distruzione di massa.
 Richard Nixon annuncia lo sviluppo del programma spaziale Space Shuttle.
 Escono sul mercato la Magnavox Odyssey, la prima console per videogiochi al mondo, e Pong: inizia l'era dei videogiochi come fenomeno culturale e commerciale di massa.
 In Italia viene riconosciuta l'obiezione di coscienza al servizio militare.

 1973 
 Il 14 gennaio Elvis Presley si esibisce nel suo celebre Aloha from Hawaii, il primo concerto trasmesso in diretta in mondovisione. La performance di Elvis fu vista da circa un miliardo di persone.
 Il 17 maggio l'anarchico Gianfranco Bertoli lancia una bomba a mano durante una cerimonia davanti alla Questura di Milano per colpire l'allora ministro Mariano Rumor: rimangono uccise quattro persone mentre altre quarantacinque restano ferite.
 Il 20 luglio muore Bruce Lee dopo aver assunto una pastiglia di Equagesic: si addormentò senza più svegliarsi.
 L'11 settembre, con l'appoggio degli Stati Uniti, un colpo di Stato in Cile rovescia il governo socialista del presidente Salvador Allende e instaura la terribile dittatura militare di Augusto Pinochet.
 Gli Stati Uniti d'America ritirano le truppe dal Vietnam.
 Esplode in Medio Oriente la guerra del Kippur; l'OPEC decide, per protesta contro l'Occidente che appoggia Israele, di alzare i prezzi del petrolio causando una crisi energetica mondiale.
 Nasce la band australiana degli AC/DC, simbolo della musica rock.
 Esce l'album The Dark Side of the Moon dei Pink Floyd.
 Esce Queen, il primo album dell'omonima band.
 Madrid, 20 dicembre 1973 Luis Carrero Blanco  Presidente del Governo spagnolo fu vittima di un attentato dinamitardo.

 1974 
 Il 25 aprile un colpo di Stato militare non violento delle forze di sinistra fa cadere in Portogallo la dittatura fascista di Marcello Caetano, instaurata nel 1926 da António de Oliveira Salazar: l'anno successivo viene ripristinata la democrazia eleggendo un'Assemblea Costituente e viene concessa l'indipendenza ai territori d'oltremare, come l'Angola e il Mozambico, mentre le prime elezioni libere dopo il regime si svolgono nel 1976
 Il 28 maggio una bomba nascosta in un cestino portarifiuti esplode durante una manifestazione sindacalista nella centrale piazza della Loggia a Brescia: rimangono uccise otto persone mentre centodue sono i feriti; questa strage verrà attribuita ad esponenti di Ordine Nuovo.
 Il 1º luglio muore a Olivos il generale e politico argentino Juan Domingo Perón, fondatore nel 1947 del Partido Justicialista, il suo posto viene preso dalla terza moglie Isabelita Perón.
 Il 7 luglio la Germania dell'Ovest vince il campionato mondiale di calcio 1974 in finale contro l' Olanda di Johan Cruijff
 Il 4 agosto una bomba esplode su una carrozza del treno Italicus all'uscita della Grande galleria dell'Appennino nei pressi di San Benedetto Val di Sambro, in provincia di Bologna: l'attentato provoca dodici vittime e una quarantina di feriti ed è rivendicato dal gruppo neofascista Ordine nero.
miniatura|Il Presidente degli Stati Uniti d'America Richard Nixon nel 1973
 Il 9 agosto si dimette il Presidente degli Stati Uniti d'America Richard Nixon in seguito allo scandalo Watergate.
 Il 17 novembre si svolgono le elezioni democratiche in Grecia che pongono fine alla Dittatura dei colonnelli e comincia un processo di democratizzazione chiamato Metapolitefsi: vince il partito moderato Nuova Democrazia di Kōnstantinos Karamanlīs.
 Il 30 novembre, in Etiopia, un gruppo di paleontologi scopre dei resti fossili di un esemplare femmina di Australopithecus afarensis, che chiameranno Lucy.
 Viene terminata la costruzione da parte dei militari della famosa strada di montagna rumena Transfăgărășan DN7C.
 L'Organizzazione per la Liberazione della Palestina viene ammessa all'ONU come membro osservatore in qualità di rappresentante del popolo palestinese.
 Gli ABBA vincono l'Eurovision Song Contest con il brano Waterloo, dando così inizio al loro successo mondiale.
 Escono Queen II e Sheer Heart Attack, due album dei Queen.

 1975 
 Il 24 febbraio esce l'album Physical Graffiti dei Led Zeppelin.
 Il 4 aprile viene fondata la Microsoft
 Il 13 aprile scoppia in Libano una guerra civile fra i cristiani maroniti e la minoranza musulmana che si conclude nell'anno 1990.
 Il 30 aprile finisce la Guerra del Vietnam con l'entrata dell'esercito nordvietnamita in Saigon, ribattezzata poi Ho Chi Minh City dal regime comunista.
 Il 12 settembre esce l'album Wish You Were Here dei Pink Floyd.
 Il 31 ottobre esce il singolo Bohemian Rhapsody dei Queen.
 Il 2 novembre viene assassinato sul Lido di Ostia Pier Paolo Pasolini, considerato uno tra i maggiori intellettuali italiani del Novecento.
 Il 20 novembre muore, dopo trentasei anni di dittatura in Spagna, il generale Francisco Franco: sale al trono il re Juan Carlos di Borbone, designato dallo stesso Franco nel 1969, che avvia subito un processo di democratizzazione del Paese detto Transizione spagnola.
 In conseguenza a un'applicazione confusa delle leggi sul sistema radiotelevisivo, verso la metà del decennio nascono in Italia le prime radio e televisioni private; si forma il movimento delle "radio libere", stazioni radiofoniche create per lo più da giovani, il cui caso più eclatante è quello della bolognese Radio Alice.

 1976 
 Il 24 marzo Jorge Rafael Videla attua un golpe militare in Argentina rovesciando la democraticamente eletta Isabelita Peron, terza moglie del politico e generale argentino Juan Domingo Perón; sarà anche lui responsabile della sparizione dei cosiddetti "desaparecidos" e di torture e uccisioni degli oppositori politici.
 Il 20 giugno si svolgono le elezioni politiche in Italia, dove, in un contesto di compromesso storico tra DC e PCI, si ebbe per la prima volta da dopo la fine degli anni quaranta il possibile sorpasso del secondo partito sul primo.
 Il 9 settembre muore Mao Zedong e in Cina si scatena una lotta per il potere, da parte della "banda dei Quattro".
 Il 22 ottobre esce al cinema e nei negozi il film concerto dei Led Zeppelin dell'album The Song Remains the Same.
 Entra in servizio il Concorde.
 Costruzione dellEnterprise, primo prototipo di Space Shuttle.
 Viene fondata la Apple.
 I Queen pubblicano A Day At The Races.
 L'8 dicembre gli Eagles fanno uscire il noto album "Hotel California".
nascono le radio libere

 1977 
 Il 23 gennaio esce l'album Animals dei Pink Floyd.
 Il 25 maggio esce il primo film della saga Guerre stellari: l'omonimo film.
 Il 15 giugno in Spagna si tengono le prime elezioni generali per una Costituente dopo la fine della dittatura franchista che segnano una vittoria dei partiti centristi durante la cosiddetta Transizione spagnola.
 Il 14 luglio, a New York, ci fu un blackout dopo che i fulmini provocarono un'avaria alla centrale elettrica.
 Il 16 agosto muore a Graceland, a soli 42 anni, Elvis Presley, leggenda e re della rock music.
 A Tenerife, due Boeing 747 si scontrano sulla pista dell'aeroporto provocando 583 vittime e allo stesso tempo il più grave disastro della storia dell'aviazione, in quello che passò alla storia come il disastro aereo di Tenerife.
 Ascesa al grande pubblico della musica e della moda punk.
 Ascesa al grande pubblico della disco music e della moderna concezione di discoteca. Il successo del film La febbre del sabato sera ne è la conferma. Il film lancia John Travolta.
 Vengono mandate due delle prime sonde spaziali di nome Voyager 1 e Voyager 2.
 Mark Knopfler, David Knopfler, John Illsley e Pick Withers formano i Dire Straits, una delle band rock britanniche più famose.
 Esce l'album News Of The World dei Queen.

 1978 
 Il 13 maggio in Italia viene promulgata la Legge Basaglia, che riforma gli ospedali psichiatrici.
 Il 16 marzo in via Fani a Roma un commando delle Brigate Rosse rapisce Aldo Moro, presidente della Democrazia Cristiana e uccide i cinque uomini della sua scorta.
 Il 9 maggio il corpo senza vita di Moro viene ritrovato nel baule di una Renault 4 rossa in via Caetani, a metà strada tra le sedi nazionali del PCI e della DC; lo stesso giorno viene ucciso dalla mafia siciliana Peppino Impastato, conduttore radiofonico che ebbe il coraggio di sfidare tra gli altri suo cugino Gaetano Badalamenti.
 25 giugno: L'Argentina vince i mondiali di calcio in casa conquistando il suo primo titolo.
 L'8 luglio in seguito alle dimissioni di Giovanni Leone, il socialista Sandro Pertini, partigiano durante la Resistenza, diventa il settimo Presidente della Repubblica Italiana.
 Il 6 agosto muore Papa Paolo VI: il 26 agosto gli succede Giovanni Paolo I che però muore dopo soli trentatré giorni di pontificato; il 16 ottobre viene eletto Papa il cardinale polacco Karol Wojtyła, Giovanni Paolo II, che lascerà una traccia profonda nella storia del Novecento, con un pontificato lungo ben 27 anni.
 Il 17 settembre con gli accordi di Camp David fra Israele e Egitto si apre una nuova fase nel conflitto mediorientale.
 Steve Jobs e Edwin Catmull fondano la Pixar Animation Studios, la prima ditta ad occuparsi di computer grafica ad alti livelli.
 Viene pubblicato Jazz, album dei Queen

 1979 
 L'11 aprile, a seguito della guerra tra Uganda e Tanzania riguardante contrasti per confini contesi, viene deposto il dittatore ugandese Idi Amin Dada.
 Margaret Thatcher e Maria de Lourdes Pintasilgo vengono elette Primo ministro rispettivamente del Regno Unito (dal 4 maggio) e del Portogallo (dal 1º agosto): sono le prime donne in Europa a guidare un governo.
 Dal 7 al 10 giugno per la prima volta viene eletto il Parlamento europeo: il partito di maggioranza relativa è il Partito del Socialismo Europeo.
 Il 17 luglio nel Nicaragua il dittatore Anastasio Somoza Debayle viene deposto e i sandinisti prendono il potere.
 Il 30 novembre esce l'album The Wall dei Pink Floyd. 
 Il 15 dicembre nasce la Terza Rete RAI e anche il Tg3.
 Il 24 dicembre l'URSS invade l'Afghanistan in soccorso del regime socialista di Nur Mohammad Taraki, instaurato l'anno precedente in un sanguinoso colpo di Stato chiamato Rivoluzione di Saur.
 Scoppia la seconda crisi energetica petrolifera degli anni settanta del novecento.
 A febbraio in Iran lo scià viene deposto e nel Paese si instaura una rigida repubblica islamica sciita votata tramite referendum il 1º aprile e guidata dall'ayatollah Ruhollah Khomeyni, dichiarato Leader Supremo a dicembre.
 Studenti islamici occupano l'ambasciata americana a Teheran: il governo statunitense accusa la nuova repubblica islamica e rompe le relazioni diplomatiche.
 Philips e Sony inventano il compact disc: è nato il CD.
 Sony inventa e lancia sul mercato il Walkman.
 Viene dichiarato estinto il virus del vaiolo.

 Televisione 
Il decennio degli anni settanta ha visto cambiamenti significativi nella programmazione televisiva sia nel Regno Unito che negli Stati Uniti. Iniziano ad essere trasmesse le famose sit-com familiari e programmi televisivi orientati a spettacoli contemporanei e socialmente più giovanili, alla moda e urbani, in particolare negli Stati Uniti. In Italia nascono le prime reti televisive locali e private e dal 1977 le trasmissioni iniziano ad essere trasmesse a colori, mentre nell'anno 1979 nasce il terzo canale pubblico chiamato Rai 3.

upright=0.7|miniatura|Mia Martini in un concerto alla Bussola di Focette il 5 agosto 1975
143

 Musica 
alt=|miniatura|Lucio Battisti negli anni '70 raggiunse l'apice del successo
I primi anni 1970 hanno visto la nascita di numerosi generi derivati del rock (soft rock, pop rock, hard rock), con artisti di fama internazionale, come The Who, Queen, Genesis, Scorpions, Bruce Springsteen, Fleetwood Mac, The Carpenters, Elton John, David Bowie, Carly Simon, Carole King, James Taylor, John Denver, Rod Stewart, Eagles, America, Chicago, The Doobie Brothers, Paul McCartney e Steely Dan e la nascita del genere heavy metal rappresentato prevalentemente da band quali Deep Purple, Black Sabbath e Led Zeppelin, così come l'ulteriore crescita del genere rhythm and blues (R&B) di artisti come il polistrumentista Stevie Wonder e il quintetto popolare The Jackson 5. La seconda metà degli anni 1970 ha visto anche la nascita della disco music e delle Discoteche, che ha dominato durante la seconda metà del decennio con gruppi come i Bee Gees, ABBA, Village People, Donna Summer. Iniziano ad utilizzare nella musica strumenti elettronici con effetti speciali. Nascono i primi generi electro, Synth, Pop, Dance e Punk. Elvis Presley raggiunge il picco del suo successo di questo decennio: è suo il primo concerto mandato in diretta in mondovisione. 
 Nel 1970 si sciolgono i Beatles, i cui membri intraprenderanno le loro rispettive carriere soliste.
 Il 18 settembre 1970 muore il chitarrista e cantante Jimi Hendrix.
 Il 3 luglio 1971 muore Jim Morrison, leader e cantante dei The Doors.
 L'1º marzo 1973 i Pink Floyd pubblicano The Dark Side of the Moon, il loro album di maggiore successo, che con oltre 50 milioni di copie vendute è considerato uno dei più importanti album della storia della musica. Nello stesso anno nascono gli AC/DC e i Kiss.
 Nel 1975 nascono i Sex Pistols che verranno riconosciuti come uno dei gruppi più influenti per l'avvento della musica Punk-Rock. 
 Nell' ottobre del 1975 i Queen pubblicano il loro quarto album in studio, A Night at the Opera, dal quale viene estratta Bohemian Rapsody, inserita da critici e da sondaggi popolari tra le migliori canzoni di tutti i tempi. 
 Nel 1976 nascono gli U2. Sempre nello stesso anno i Deep Purple, dopo la morte del chitarrista Tommy Bolin, si separano per riunirsi, poi nel 1984, mentre gli Eagles pubblicano la loro prima raccolta Their Greatest Hits (1971-1975) che in futuro diventerà l'album più venduto negli Stati Uniti (33 milioni di copie) e uno dei più venduti in assoluto (oltre 42 milioni). 
 Il 16 agosto 1977 muore il cantante e attore Elvis Presley.
 Nel 1977 nascono i Dire Straits, fondati dal leader e chitarrista Mark Knopfler e sempre nello stesso anno si formano i Police.
 Nel 1978 nascono i Duran Duran seguiti un anno più tardi dagli Spandau Ballet che verranno considerati i rivali dell'avvento in quegli anni della musica new wave e new romantic.
 Nel 1979, il leader e cantante Ozzy Osbourne abbandona i Black Sabbath per intraprendere la carriera da solista; nello stesso anno esordiscono gli Iron Maiden con la pubblicazione del loro primo EP The Soundhouse Tapes. Sempre nello stesso anno Michael Jackson pubblica Off the Wall, considerato da molti come il primo vero album del Re del Pop.

Molti sono i cantanti in Italia di maggiore successo del decennio (molti dei quali già affermati negli anni '60), tra i tanti si ricordano Fabrizio De André, Lucio Battisti, Lucio Dalla, Renato Zero, Mina, Edoardo Bennato, Mia Martini, Francesco De Gregori, Francesco Guccini, Gianni Morandi, Patty Pravo, Adriano Celentano, Antonello Venditti, Riccardo Cocciante, Raffaella Carrà, Loredana Bertè, Claudio Baglioni, Fred Bongusto, Rino Gaetano, Mino Reitano, Vasco Rossi, Peppino Di Capri, Franco Battiato, Pino Daniele, Marcella Bella, Al Bano, Mango e molti altri. Tra i gruppi i Matia Bazar, Nomadi, Banco del Mutuo Soccorso, Premiata Forneria Marconi, Delirium, i Cugini di Campagna e altri.

 Cinema 
Nel corso degli anni settanta è nel pieno del suo svolgimento la rivoluzione della Nuova Hollywood con giovani cineasti. I primi film al Top sono stati Lo squalo (1975) che ha inaugurato l'era del Campione d'incassi del cinema (assieme alla definizione del termine "blockbuster"), anche se è stato eclissato due anni dopo dal film di fantascienza Guerre stellari nel 1977. La febbre del sabato sera (1977) scatenò la mania della discoteca negli Stati Uniti. Il padrino nel 1972 è stato uno dei più grandi successi del decennio, come anche il suo primo seguito, Il padrino - Parte II, del 1974. I film di questo decennio, iniziano ad essere sempre di più di genere fantastico, azione, horror ed iniziano le prime saghe o sequel. I film che hanno avuto sempre più successo ed impatto sociale, con dei Premi Oscar sono stati:

 Lo squalo
 Guerre stellari
 Il padrino
 La febbre del sabato sera
 La stangata
 L'esorcista
 Rocky
 Superman
 Il cacciatore
 Grease

Nel cinema di Hong Kong il prepotente successo in tutto il mondo dei film di Bruce Lee fa da apripista, anche dopo la sua scomparsa, al sempre più crescente riscontro di pubblico dei film di Kung-fu (di cui verso la fine del decennio si affermerà un sottogenere di commedia, che lancia altri nuovi divi come Jackie Chan)

Il cinema italiano vede l'affermazione e la prevalenza dei film cosiddetti "Poliziotteschi" mentre, nel genere commedia, del filone della commedia sexy, i cui attori simbolo sono Lino Banfi ed Edwige Fenech. Sempre nella commedia debutta il personaggio più famoso di Paolo Villaggio, Fantozzi. Commistioni con la commedia si hanno anche nel poliziottesco, come nella serie di Piedone, interpretata da Bud Spencer, all'epoca già famoso per i film in coppia con Terence Hill, o in quella di Nico Giraldi, interpretata da Tomas Milian.

 Politica 
miniatura|Scritte murali nel centro di Brescia negli anni '70
 Si verifica una crisi energetica nel 1973 in seguito alla Guerra del Kippur, ed una seconda crisi di questo tipo nel 1979 dopo la Rivoluzione iraniana.
 Il cancelliere tedesco Willy Brandt instaura una politica di avvicinamento con la Germania Est e altri paesi del blocco orientale, nota come Ostpolitik.
 Caduta dei regimi fascisti nella penisola iberica: in Spagna con la morte di Francisco Franco, in Portogallo con la rivoluzione dei garofani, ponendo fine anche alla guerra d'indipendenza nelle sue colonie in Africa.
 Il PCI, sotto la segreteria di Enrico Berlinguer, intraprende, come altri partiti comunisti europei, la via eurocomunista, improntata al distacco da quella del blocco orientale e anche ad una tolleranza zero verso i gruppi armati di sinistra, conseguendo importanti risultati alle elezioni regionali del 1975 e alle elezioni politiche del 1976.
 Si instaurano nuovi sanguinari regimi in America Latina: l'11 settembre 1973 prende il potere in Cile Augusto Pinochet, mentre nel 1976, in Argentina, la giunta militare presieduta da Videla, assieme all'orrore dei desaparecidos.
In Nicaragua nel 1979 ha successo la lotta dei sandinisti con il rovesciamento di Somoza.

 Scienza 
In seguito all'allunaggio (avvenuto il 20 luglio 1969) e ai progressi della scienza e tecnologia del Novecento, si accendono e si rafforzano le speranze (già nate nei decenni precedenti) che l'uomo avrebbe di lì a poco cominciato a viaggiare e conquistato lo spazio. Era molto frequente in quel periodo un generale ottimismo e una visione del futuro caratterizzata da progressi tecnologici tesi alla colonizzazione e al viaggio nello spazio, tanto che la gente era solita fantasticare sulla possibilità di compiere in un futuro molto vicino un viaggio nello spazio. Tali aspettative erano considerate da molti alquanto realistiche e sarebbero continuate anche negli anni ottanta del XX secolo, per poi affievolirsi gradualmente a partire dagli anni novanta. La visione del futuro degli anni settanta e, in generale, del XX secolo aveva previsto i viaggi nello spazio, ma non era riuscita a prevedere singolarmente e in modo compiuto l'avvento di Internet, della telefonia mobile e della Rivoluzione digitale.

Tra i progressi degni di nota si ricordano:
 Esplorazione della Luna: invio della prima sonda automatica sul suolo lunare, Luna 16, con la raccolta meccanica di campioni rocciosi, e di Luna 17, con il primo impiego di rover automatizzati; ultime missioni umane del programma Apollo.
 Il 17 luglio 1975 viene lanciato il Programma test Apollo-Sojuz, prima cooperazione in campo spaziale tra USA e URSS.
 Nasce il programma Viking, con l'invio di una sonda su Marte
 Nasce il Programma Voyager, e vengono inviate nello spazio le due sonde chiamate Voyager 1 e Voyager 2; entrambe, ancora funzionanti per i molti anni successivi e dirette oltre i limiti del sistema solare, trasportanti un disco con immagini e suoni della Terra destinato ad eventuali civiltà extraterrestri 
 Nel 1978 nasce Louise Brown, il primo essere umano concepito in provetta.
 Primo uso del ciclotrone nella cura contro il cancro in Gran Bretagna nel 1973

 Tecnologia e informatica 
 Gli anni 1970 sono il decennio della nascita dei moderni Computer. La IBM produce i primi floppy disk nel 1970. Il primo microprocessore ad uso generale del mondo è stato l'Intel 4004, uscito nel 1971, mentre ll primo vero personal computer, il Commodore PET, viene commercializzato nel 1977. Iniziano a prodursi in larga scala internazionale le prime Calcolatrici elettroniche, mentre nel 1978 avviene la sostituzione dei transistor con i circuiti integrati.
 Rivoluzione nell'industria audiovisiva: nel 1970 la Sony presenta la prima videocassetta, la U-matic, e la Philips produce nel 1972 il primo videoregistratore per uso domestico. Sempre la Sony inventa nel 1979 il primo Walkman.
 Inizia ad essere popolare il Videogioco arcade con videogiochi come Pong, Space Invaders, Defender, Asteroids e Pac-Man.
Nasce la posta elettronica: nel 1971 inviato il primo messaggio.

 Personaggi 
miniatura|I leader del G7
 Giulio Andreotti, Presidente del Consiglio (1972-1973; 1976-1979)
 Enrico Berlinguer, Segretario generale del PCI
miniatura|Rino Gaetano
 Giovanni Leone, Presidente della Repubblica italiana (1971 - 1978)
 Aldo Moro, Presidente del Consiglio (1974 - 1976) e vittima delle Brigate Rosse
 Sandro Pertini, Presidente della Repubblica italiana (1978 – 1985)
 Mariano Rumor, Presidente del Consiglio (1973 - 1974)
 Paolo Villaggio, Comico
 Mia Martini, Cantante.
 Paolo Rossi,Calciatore
 Gigi Riva, Calciatore
 Adriano Panatta, Tennista
 Paolo Bertolucci, Tennista
 Pietro Mennea, velocista
 Lucio Battisti, Cantante
 Giorgio Chinaglia, calciatore
 Paolo Conte, Cantante
 Willy Brandt
 Helmut Schmidt
 Leonid Il'ič Brežnev
 Georges Pompidou
 Valéry Giscard d'Estaing
 Edward Heath
 Harold Wilson
 James Callaghan
 Elisabetta II
 Golda Meir
 Menachem Begin
 Francisco Franco
 Indira Gandhi
 Nicolae Ceaușescu
 Nadia Comăneci
 Sex Pistols
 ABBA
 John Lennon, Cantante.
 David Bowie, Cantante.
 Led Zeppelin, Gruppo Rock.
 Pink Floyd, Gruppo Rock.
 Queen, Gruppo Rock.
 Freddie Mercury, Cantante.
 The Who, Gruppo Rock.
 Deep Purple, gruppo hard rock / heavy metal
miniatura|Elvis Presley
 Richard Nixon, 37esimo Presidente degli Stati Uniti.
 Gerald Ford, 38esimo Presidente degli Stati Uniti.
 Jimmy Carter, 39esimo Presidente degli Stati Uniti.
 Fidel Castro, Presidente della Cuba
 Augusto Pinochet, Presidente del Cile
 Mao Tse-tung, Presidente della Repubblica Popolare Cinese
 Kim Il-sung, Presidente della Repubblica Popolare Democratica di Corea
 Anwar al-Sadat, Presidente dell'Egitto
 Hafiz al-Assad, Presidente della Siria
 Muʿammar Gheddafi, Presidente della Libia
 Yasser Arafat, Presidente dell'Autorità Nazionale Palestinese
 Bruce Lee, Attore e Artista Marziale.
 Kabir Bedi, Attore
 Elton John, Cantante.
alt=Donna Summer|miniatura|Donna Summer
 KISS, Gruppo hard rock.
 Miles Davis, Musicista.
 George Lucas, Regista.
 Elvis Presley, Cantante.
 Papa Paolo VI, Papa.
 Papa Giovanni Paolo I, Papa.
 Papa Giovanni Paolo II, Papa.
 John Travolta, Attore.
 Eagles, Gruppo Country rock.
 Ramones, Gruppo punk.
 Bob Marley, cantante reggae.
 Donna Summer, cantante.
 Bee Gees, gruppo disco.
 Black Sabbath, gruppo hard rock / heavy metal
 Bruce Springsteen, cantante
 Boney M., gruppo musicale.
 Randall William Rhoads, Chitarrista.
 Mario Kempes, calciatore.
 Idi Amin Dada, dittatore dell'Uganda
 Rosa Morena, cantante.
 Farrah Fawcett, attrice

 Bibliografia 
 Diego Giachetti, Nessuno ci può giudicare. Gli anni della rivolta al femminile.
 Marina D'Amato, La TV dei ragazzi: storie, miti, eroi.
 Alina Di Mattia, Erano gli anni della TV dei ragazzi. Figli delle stelle e degli anni '70.
 Silvana Sola e Paola Vassalli, I nostri anni '70. Libri per ragazzi in Italia.

 Altri progetti 

 08Larmonium, o harmonium, è un tipo di organo a serbatoio d'aria con tastiera (solitamente una) e due pedali per azionare i mantici per l'aria. Il suono è prodotto da una o più file di ance libere, analogamente alla fisarmonica e all'armonica a bocca. 

Nella classificazione Hornbostel-Sachs, rientra nella famiglia denominata "serie di aerofoni ad ancia libera" (codice 412.132). L’armonium è uno strumento relativamente recente, in quanto inventato attorno alla metà del XIX secolo. Prima dell'invenzione dell'armonium esisteva un diverso organo privo di canne, il regale, in cui il suono era prodotto da ance battenti e che cadde progressivamente in disuso dopo il XVII secolo, molto prima dell'invenzione dell'armonium. Oltre alla notevole differenza timbrica, una caratteristica dell'armonium (come degli altri strumenti ad ancia libera) è la grande stabilità dell'accordatura, al contrario del regale che deve essere riaccordato molto frequentemente. 

Poiché la frequenza di vibrazione delle ance libere non dipende dalla pressione dell'aria (contrariamente a quanto avviene nelle ance battenti e nelle canne labiali), lo strumento consente di variare l'intensità del suono a fini espressivi, cosa impossibile negli organi a canne. A questo scopo, in molti strumenti (particolarmente in quelli di costruzione francese) è presente un meccanismo che blocca il mantice interno, che altrimenti mantiene costante la pressione, in modo che quest'ultima sia determinata direttamente dalla velocità con cui l'esecutore spinge alternativamente i pedali.

 Armonium occidentale 
Nel termine italiano armonium si comprendono due differenti tipi di strumento: quello ad aria compressa, che è lharmonium di tipo francese, e quello ad aria aspirata, che è il reed organ statunitense (ma anche britannico e tedesco). Nel primo caso, i mantici pompano l’aria, attraverso una “camera del vento” o “serbatoio” (réservoir, in francese), verso le ance facendole vibrare; nel secondo caso, essi aspirano l’aria atmosferica, che passando attraverso le ance le mette in vibrazione.

L'uso di registri ad ancia libera fu sperimentato già nel corso del XVIII secolo da alcuni organari tedeschi e svedesi, e suscitò particolare interesse l'inserimento di registri di questo tipo nell'automa musicale detto Panharmonicon, che rese celebre il suo costruttore J.N. Maelzel a seguito di numerose esibizioni in varie capitali europee e successivamente a New York.

Il reed organ nasce negli Stati Uniti nella prima metà dell'Ottocento (come afferma Gellerman), risultato finale di tutta una serie di strumenti sperimentali (come il "Pan Harmonicon" di Goodrich, di Boston, o la "Seraphine" di Green, di Londra), probabilmente ad opera di un tale Aaron Merrill Peaseley, anche lui di Boston. Lo stesso Gellerman tuttavia riconosce che mancano documenti probanti questa attribuzione, mentre il primo produttore certo di American reed organs fu James Amireaux Bazin, inventore di Canton, Massachusetts, che ne costruì un primo esemplare nel 1824. Tali strumenti non ebbero immediata diffusione tanto che nel 1846 in tutti gli Stati Uniti se ne contavano meno di trecento; venivano prodotti a mano in piccoli negozi, da artigiani che ne costruivano perciò tipi assai differenti per foggia e materiali, spesso a seconda della richiesta. Per una produzione di tipo industriale su più larga scala bisogna attendere la metà del secolo, con l'affermarsi delle prime compagnie e dei primi marchi di fabbrica: la George A. Prince Company (che divenne un'azienda leader in America tra gli anni '50 e '60 dell'Ottocento) di Buffalo (New York); la Jones, Woodbury & Burditt di Brattleboro (Vermont); la Carhart & Needham di New York. L'epoca d'oro del reed organ americano, tuttavia, ha inizio con la seconda metà dell'Ottocento, ad opera di grandi produttori come Jacob Estey di Brattleboro (fondatore della Estey Organ Company, attiva per più di un secolo, dal 1852 fino al 1959) o William Wallace Kimball di Chicago (W.W.Kimball & Co.). Ad essi si affiancano altri nomi di aziende produttrici di reed organ, come Mason & Hamlin, Farrand, la Aeolian Company: gli strumenti prodotti andavano da quelli più sofisticati (come il "Vocalion" o l'"Orchestrelle"), spesso caratterizzati da forme assai elaborate, a strumenti portatili pieghevoli (folding organ), che vennero assai impiegati dai missionari o dai cappellani dell'esercito americano durante le missioni belliche della Seconda Guerra Mondiale. 

Lharmonium francese ha il suo antecedente in uno strumento inventato nel 1810 da Gabriel-Joseph Grenié (1757–1837), con il nome orgue expressif, che però ebbe scarsa diffusione. Nel 1830 l'organaro Aristide Cavaillé-Coll produsse un modello più evoluto, con il nome poïkilorgue, che attrasse tra gli altri l'attenzione di Gioachino Rossini. Il nome harmonium fu dato al modello creato nel 1840 ad opera di Alexandre-François Debain, che godette di un successo molto più ampio dei suoi predecessori. Nonostante i tentativi di Debain di tutelare l'uso esclusivo del nome, altri costruttori se ne appropriarono e in tutta Europa questo finì per diventare il nome generico dello strumento. Se ne produssero esemplari particolarmente elaborati, dal punto di vista tecnico ma anche estetico, per i quali si parla di harmonium d'art. Tra questi, i più notevoli si devono a Victor Mustel, che ne affinò notevolmente la tecnica costruttiva e ampliò la ricchezza timbrica: i suoi strumenti presentano una bellezza estetica indiscutibile (data anche dall’utilizzo di legni pregiati, come il rovere francese o il palissandro). L'eleganza delle forme e dei particolari costruttivi ne fecero riferimenti imprescindibili, ma sono soprattutto la perfezione tecnica, il fascino timbrico e la novità delle invenzioni che egli introdusse (come il Prolongement, col quale si possono prolungare alcune note del basso, il Métaphone, che modifica il timbro di alcuni registri, o la Double Expression, capace di dare differenti sfumature dinamiche alla parte bassa e alta della tastiera) che rendono unici tali strumenti.

Altri celebri produttori francesi di harmonium furono J. Alexandre, Dumont-Lelièvre, Christophe et Étienne, Kasriel, Rodolphe, Richard. I costruttori Julius and Paul Schiedmayer, formatisi negli ateliers di Debain e di Alexandre, fondarono nel 1853 a Stoccarda la prima ditta tedesca specializzata nella costruzione di questo strumento. 

Lungi dall’essere etichettato come un “parente povero” dell'organo, l'armonium di tipo francese si ricavò così un posto stabile, oltre che nelle chiese, anche nei salotti, accanto al pianoforte. Proprio per questa ragione, per questo strumento vennero scritti anche brani non esclusivamente pertinenti all’ambito sacro, che costituiscono un repertorio importante per qualità e ricchezza musicale. Compositori che scrissero specificamente per harmonium furono Saint-Saëns, Guilmant, Louis James Alfred Lefébure-Wély e, in Germania, Sigfrid Karg-Elert.

Lharmonium francese venne ripreso in Italia da Graziano Tubi che nel 1860 fondò una casa di produzione di strumenti molto curati per fattura e qualità timbrica: Tubi, multiforme personalità di imprenditore, si servì di ance provenienti da Parigi (le celebri ance Estève) e si basò sui modelli francesi per la produzione dei propri strumenti. L’azienda, con sede a Lecco, ebbe vita fino agli anni settanta del '900, prima di chiudere definitivamente la propria attività. 

Altri produttori italiani di armonium (che presero a modello sia strumenti di tipo francese sia di tipo americano) sono Giuseppe Mola (1837-1928, di Torino: menzione di merito all’Esposizione Universale di Parigi, 1867), Egidio Galvan (1873-1944, di Trento: medaglia di bronzo all’Esposizione Universale di Liegi, 1905), la FIP - Fabbrica Italiana Pianoforti di Torino, attiva dal 1917 al 1929, Iginio Delmarco e Arcangelo Bozzetta (attivi a Tesero dal 1920), Giovanni Lanzani (attivo a Seveso dal 1926), Achille Radice (attivo pure a Seveso dal 1929: noto anche col marchio AREF), Enrico Ciresa (1922-1991, di Tesero, in attività dal 1952), Arienti.

I registri dell'armonium sono tutti ad ancia (ance libere) e il timbro è determinato dalla curvatura e dalla forma delle ance; rispetto all'organo esso ha una minore varietà timbrica, ma attraverso il registro denominato “Espressione” permette un enorme controllo di sfumature dinamiche; i suoi effetti meccanici sono il tremolo, la voce umana e la sordina. Per regolare la dinamica si utilizzano anche le ginocchiere poste ai due lati delle ginocchia, che aprono e chiudono delle gelosie e che permettono così di graduare la quantità di suono prodotta dalle ance. In alcuni modelli, infine, una ginocchiera centrale permette di inserire contemporaneamente tutti i registri (“grande gioco” o “grand jeu”).

Su molti strumenti è disponibile almeno ununione, che funziona meccanicamente e serve a far suonare anche le note all'ottava rispetto a quelle che si stanno suonando. Quando le unioni sono due, la prima serve per la metà inferiore della tastiera, la seconda per quella superiore, e permettono di far suonare le note raddoppiandole rispettivamente con l'ottava bassa e con l'ottava alta.

A causa dell'alto costo della manutenzione specializzata necessaria e della relativa difficile reperibilità, gli armonium sono progressivamente caduti in disuso e sostituiti dagli organi a canne o dagli organi elettronici. In alcune chiese sono tuttora presenti ma inutilizzati.

 Armonium indiano 

È simile a quello occidentale, ma di minori dimensioni, ed è stato portato in India dall'Occidente dai missionari cristiani, da circa metà Ottocento in poi. I musicisti avevano bisogno di uno strumento facilmente trasportabile da usare nelle funzioni religiose, e lo trovarono in questo tipo di armonium, grande all'incirca come una fisarmonica e di funzionamento simile. La forma è quella di un mobiletto rettangolare, vicino al suonatore ha una tastiera (tipo pianoforte) che si estende da due a quattro ottave, e si suona con una sola mano, mentre l'altra mano aziona un mantice a soffietto posto sul lato distante dal suonatore, in modo simile all'antico organo portativo. La versione indiana ha poi la possibilità di mettere in funzione un certo numero di bordoni diversi (note costanti di sottofondo), onnipresenti nella musica classica indiana (viene azionato quello corrispondente alla tonica del pezzo suonato).

La storia dell'armonium in India è strettamente correlata a quella del sarangi.

La caratteristica più importante dell'armonium, rispetto al contesto indiano, è l'intonazione. Essendo uno strumento occidentale, è accordato secondo il temperamento equabile, sviluppato in Occidente per le esigenze della musica armonico-tonale (quindi dell'armonia basata sugli accordi e la modulazione da una tonalità all'altra). Questo tipo di accordatura è del tutto estraneo alla musica indiana, che è modale e non contempla accordi né cambiamenti nella tonica in una esecuzione musicale, ed è fondata su numerose e precise sfumature di intonazione dei suoni delle varie scale, che vengono usate (incompatibili con il nostro temperamento equabile).

 Note 

 Bibliografia 
 Alphonse Mustel, L'Orgue-Expressif ou Harmonium, Mustel Père & Fils, Paris 1903
 Robert F. Gellerman, The American Reed Organ and the Harmonium, The Vestal Press, Ldt. Vestal, New York 1996
 Roberto Perinu, La Musica Indiana, ed. Zanibon, Padova, 1981
 Ali Akbar Khan, George Ruckert, The Classical Music of North India, Munshiram Manoharlal Publishers, New Delhi, India, 1998
 David Courtney, Chandrakantha Courtney, Elementary North Indian Vocal, Sur Sangeet Services, Houston, USA, 1995
 Sandeep Bagchee, Nad – Understanding Raga Music, Eshwar, Mumbai, India, 1998
 Stuart Isacoff, Temperamento – Storia di un Enigma Musicale, ed. EDT, Torino, 2005

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 
 

Categoria:Organo
Categoria:Organo senza canne
Categoria:Aerofoni a serbatoio d'aria
Categoria:Aerofoni liberi
Categoria:Predecessori dell'organo elettronico Eventi, invenzioni e scoperte 
 1830: nascita dello Stato del Belgio
Giuseppe Mazzini, in esilio a Marsiglia, fonda il movimento della Giovine Italia.
 Nasce in Québec l'associazione patriottica Société des Fils de la Liberté
Moti del 1830-1831
A Roma viene fondato il primo istituto di credito pontificio, la Cassa di Risparmio di Roma.
Nel Regno di Sardegna viene abolito il feudalesimo.

 Personaggi 
1837: a Napoli muore in stato di miseria, il poeta Giacomo Leopardi.
Muore a Catania il compositore Vincenzo Bellini, all'età di 34 anni.
Papa Gregorio XVI
Giuseppe Mazzini

 Altri progetti 

 04thumb|upright=1.4|Incisione dell'interno del Pantheon (Roma); Pierers Konversationslexikon encyclopedia, editore: Joseph Kürschner, 1891. Il Pantheon è attribuito all'architetto Apollodoro di Damasco
Larchitettura è la disciplina che ha come scopo l'organizzazione dello spazio antropizzato in cui vive l'essere umano. Semplificando si può dire che essa attiene principalmente alla progettazione e costruzione di un immobile o dell'ambiente costruito. In essa concorrono aspetti tecnici ed artistici. Insieme alla scultura, fa parte delle cosiddette arti visive plastiche.

Da quando l'uomo ha avuto capacità cognitive tali da potersi organizzare in civiltà, l'architettura è sempre esistita. L'architettura è nata anzitutto per soddisfare le necessità biologiche dell'uomo quali la protezione dagli agenti atmosferici, e proprio per questo è tra le discipline maggiormente presenti in tutte le civiltà. Solo in un secondo momento, con lo sviluppo della divisione del lavoro nella società, alla funzione primaria vennero aggiunte funzioni secondarie in numero sempre crescente.

Con la comparsa di caratteri estetici si ebbe la nascita dell'architettura anche come arte visiva, dotata però di proprie caratteristiche peculiari. Sarebbe riduttivo anche parlare di valori estetici in quanto una buona architettura è spesso frutto di valori etici e di uno studio antropologico.

Definire l'architettura risulta difficile in quanto il fenomeno architettonico è stato sempre presente nella cultura dell'uomo, acquistando caratteristiche, definizioni, funzioni, aspetti spaziali e costruttivi spesso differenti o addirittura contrastanti da civiltà a civiltà o da epoca ad epoca.

 Etimologia 
"Architettura" deriva da architetto, termine derivato nelle lingue occidentali dal latino architectus, ma di origine greca:  (pronuncia architéktōn), parola composta dai termini ἀρχή (árche) e τέκτων (técton) che significa "ingegnere", "capo costruttore", "primo artefice" o proprio "architetto".Giacomo Devoto, Dizionario etimologico.

Il primo termine,  connesso con ἀρχειν (árchein), “principiare”, “comandare” –, esprime in greco antico il significato di "impresa", "partenza", "origine", "fondazione" o "guida". Introdotto da Anassimandro, ἀρχή trova nella Metafisica di Aristotele (V, 1, 1012b-1013a) la sua prima completa definizione, conservatasi fino alla modernità. Aristotele distingue almeno sei accezioni del termine, riconducibili ai due significati principali di ἀρχή, ossia primo per importanza o primo in ordine temporale. Quando primato valoriale e primato temporale coincidono, ἀρχή esprime la divinità: Dio come massimo valore e causa prima di tutte le cose.

Il secondo termine, τέκτων (técton), richiama diversi significati, tra i quali "inventare", "creare", "plasmare", "costruire": il fare tecnico ma anche l'arte, il fare manuale ma anche l'artigianato.

L'unione dei due termini in ἀρχιτέκτων la troviamo per la prima volta da Erodoto, Storie (III, 60, 4), e vuole indicare chi provveda a dar norma razionale alla costruzione di alcunché. Il riferimento all'edilizia o all'abitazione non è affatto esplicito; anzi, l'ἀρχιτέκτων originariamente si occupa di quanto è "costruibile" in generale. Questa interpretazione è sancita da Vitruvio, il quale definisce l'architettura come attività che "nascitur ex fabrica et ratiocinatione", cioè dalla capacità fabbricativa congiunta alla consapevolezza teorica.
Altro aspetto interessante è costituito dalla permanenza fonetica e dalla somiglianza letterale e dalla somiglianza grafica che il termine ha conservato in molte lingue europee: architecture in francese, architecture in inglese, arquitectura in spagnolo, architektur in tedesco (che però gli aggiunge il termine baukunst che letteralmente significa "arte del costruire").

 Storia 

 Antichità 
Il primo vero trattato di architettura è il De architectura di Vitruvio, in cui viene data una prima definizione della disciplina e si delinea la figura dell'architetto e delle sue conoscenze. Il De architectura influenzerà in particolar modo l'architettura dal secolo XV al secolo XIX.

 Medioevo 
Nel Medioevo l'architettura è assimilata alle artes mechanicae da filosofi quali Scoto Eriugena e Ugo di San Vittore. Durante il periodo romanico e quello gotico la figura più simile a quella dell'architetto, era quella del capomastro, un magister operis che dopo anni di esperienza curava la progettazione dell'edificio e l'andamento del cantiere.Gothic Architectsmagister - Sapere.it

 Rinascimento e Umanesimo 
Mentre nel resto dell'Europa il gotico resterà lo stile predominante per lungo tempo, in Italia il Rinascimento pone l'architettura sotto una nuova luce. Uno dei trattati fondamentali fu il De re aedificatoria di Leon Battista Alberti che si rifà alla triade Vitruviana (firmitas, utilitas, venustas). Nel secoli XV e XVI si sviluppò il concetto di città ideale, per la prima volta l'architettura si interessa alla città e alla corretta disposizione dei suoi elementi. Fu durante l'umanesimo invece il passaggio dell'architetto da artista-artigiano a quello di artista scienziato universale.Dizionario della critica d'arte, L. Grassi, M. Pepe, Torino 1978 Particolarmente importante fu anche la figura del Vignola che contribuì a creare un lessico uniforme dell'architettura mediante la catalogazione degli ordini architettonici classici.Manuale di Disegno architettonico, Giuseppe A. Boidi, Torino 1876

 Il Seicento 
L'antropocentrismo rinascimentale viene sostituito da un'indagine volta alla sintesi della contrapposizione tra infinitezza e centralità. Grazie anche alle scoperte tecniche e matematiche si generano concezioni architettoniche basate sulla riscoperta della natura come elemento scenografico, sul dinamismo e sul movimento. Gli schemi classici vengono modificati dall'inserimento di linee curve e si adottano soluzioni che aprono le porte alla modernità.

 Il Settecento 
Nel corso del secolo XVIII vi è la nascita del concetto di estetica e di una grande riflessione su questo termine da parte dei filosofi e storici del tempo (Giambattista Vico, Immanuel Kant). Carlo Lodoli e Giovanni Battista Piranesi teorizzarono per primi un'architettura priva di ornamenti, senza concessioni all'effimero piacere visivo e che tenesse in massima considerazione l'utilità e la finalità funzionale.Architettura e critica, Raffaele Mormone, Napoli 1992 Anche grazie alla Rivoluzione industriale, gli architetti vengono chiamati a progettare gli oggetti da realizzare in serie, è il caso della manifattura Etruria di Josiah Wedgwood, primo caso di disegno industriale modernamente inteso.Storia del design, Renato De Fusco, Laterza, Roma-Bari 2004

 L'Ottocento 
thumb|upright=1.3|Palazzo De Parente di Gaetano Koch (1887) a piazza Cavour Roma
È durante l'Ottocento che avviene la definitiva scissione della professione di ingegnere da quella dell'architetto; in più mentre alcune facoltà di ingegneria si andranno formando in Europa nelle università, l'architettura verrà confinata nelle accademie di belle arti, rimanendo in alcuni casi un mero esercizio artistico, lontana da questioni di ordine pratico e funzionale.Nuovo-43Storia dell'architettura contemporanea, Renato De Fusco, Laterza, Roma-Bari 1992 Negli Stati Uniti d'America si sviluppa invece la scuola di Chicago, in cui l'architettura si troverà a confrontarsi con edifici molto alti e con un materiale nuovo: il calcestruzzo armato. In Francia, grazie al contributo di Viollet-Le-Duc, nasce il restauro e un intenso dibattito attorno a questa disciplina coinvolgerà anche l'Inghilterra prima (John Ruskin e William Morris) e l'Italia poi (Camillo Boito e Luca Beltrami).

 Il Novecento e il Razionalismo 
Una serie di fattori, fra cui la teoria delleinfuhlung dell'Art Nouveau e quella della pura visibilità di Konrad Fiedler, la questione delle abitazioni popolari nata dalla prima guerra mondiale, i conflitti fra le classi sociali, porteranno alla nascita in architettura di quel movimento progettuale e teorico chiamato razionalismo. 

upright=1.4|left|thumb|La Città Universitaria di Marcello Piacentini a Roma

L'architettura farà propria tutta una serie di discipline per poter permettere all'architetto di arrivare a progettare dagli oggetti più piccoli a quelli più grandi; si tenderà ad eliminare qualsiasi velleità artistica dal concetto di architettura in favore di opere maggiormente improntate all'utilità e al servizio della gente. Tra i grandi teorici e fautori di questo movimento vi sono stati Le Corbusier, Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Frank Lloyd Wright. Tra gli altri grandi maestri del Novecento si ricordano Alvar Aalto, Oscar Niemeyer e Kenzō Tange.

In Italia grande importanza ha avuto l'esperienza futurista di Antonio Sant'Elia e Mario Chiattone. Sempre in Italia vale la pena ricordare Marcello Piacentini, Pier Luigi Nervi, Ludovico Quaroni, Michele Valori, Bruno Zevi, Aldo Rossi.

thumb|La Passerella delle Due Rive di Marc Mimram sul Reno, Jardin des deux rives, Strasburgo

 Descrizione 
 Definizioni 
Data la vastità e la complessità della disciplina, è pressoché impossibile dare una definizione univoca che descriva cosa sia l'architettura; di seguito ne vengono riportate alcune celebri e significative.
 Il sapere dell'architetto è ricco degli apporti di numerosi ambiti disciplinari e di conoscenze relative a vari campi, e al suo giudizio vengono sottoposti i risultati prodotti da altre tecniche. Vitruvio, De architectura, 25 a.C. circa;De architectura, a cura di Pierre Gros, Einaudi, Torino 1997.
 Architettore chiamerò io colui, il quale saprà con certa, e meravigliosa ragione, e regola, sì con la mente, e con lo animo divisare; sì con la opera recare a fine tutte quelle cose, le quali mediante movimenti dei pesi, congiungimenti, e ammassamenti di corpi, si possono con gran dignità accomodare benissimo all'uso de gli homini. Leon Battista Alberti, De re aedificatoria, 1450 circa;
 Cos'è l'architettura? La definirò io, con Vitruvio, l'arte del costruire? Certamente No. Vi è, in questa definizione, un errore grossolano. Vitruvio prende l'effetto per la causa. La concezione dell'opera ne precede l'esecuzione.  - Étienne-Louis Boullée, 1780;
 L'Architettura è l'arte di fabbricare. - Francesco Milizia, Principii di architettura civile, 1781;
 L'architettura è l'arte di disporre e di adornare gli edifici, innalzati dall'uomo per qualsivoglia scopo, in modo che la loro semplice vista possa contribuire alla sanità, alla forza, al godimento dello spirito. - John Ruskin, Lectures on Architecture and Painting, 1854;
 Il mio concetto di architettura abbraccia l'intero ambiente della vita umana; non possiamo sottrarci all'architettura, finché facciamo parte della civiltà, poiché essa rappresenta l'insieme delle modifiche e delle alterazioni operate sulla superficie terrestre, in vista delle necessità umane, eccettuato il puro deserto - William Morris, Prospects of Architecture in Civilization, 1881;
 La casa deve piacere a tutti. A differenza dell'opera d'arte che non ha bisogno di piacere a nessuno. […] Dunque la casa non avrebbe niente a che vedere con l'arte e l'architettura non sarebbe da annoverare tra le arti: proprio così. […] Se in un bosco troviamo un tumulo lungo sei piedi e largo tre, disposto con la pala a forma di piramide, ci facciam seri e qualcosa dice dentro di noi: qui è sepolto un uomo. Questa è Architettura - Adolf Loos, Parole nel vuoto, 1910;
 L'architettura è il gioco sapiente, rigoroso e magnifico dei volumi nella luce - Le Corbusier, Verso una architettura, 1923;
 Chiarezza costruttiva portata alla sua espressione esatta. Questo è ciò che io chiamo architettura - Ludwig Mies van der Rohe, 1925;
L'architettura è in qualche modo un ordinare l'ambiente che ci sta intorno, un offrire migliori possibilità all'insediamento umano. - Vittorio Gregotti, Il territorio dell'architettura, 1966;
 L'architettura è la più antica professione sulla terra, l'arte del costruire, ma anche l'arte di rappresentare le cose. - Renzo Piano, 2007
 L'architettura nasce dalla civiltà di un popolo, da un'industria attrezzata, da scuole serie e selezionatrici, dall'educazione della gente, dall'onestà delle imprese, da buone semplici sensate legislazioni e da un minimo di fede nell'avvenire. - Michele Valori

 I tre fattori dell'architettura 
thumb|Un celebre crollo: il Campanile di San Marco, a Venezia, in seguito ai danni di un fulmine fu restaurato male e rovinò il 14 luglio 1902 (l'immagine è tuttavia una elaborazione e non una vera foto).

Una delle definizioni più antiche risale a Marco Vitruvio Pollione, l'architettura è un insieme di tre fattori o meglio tre categorie:
 firmitas (solidità);
 utilitas (funzione, destinazione d'uso);
 venustas (bellezza).
In altre parole nell'architettura si devono ritrovare qualità:
 strutturali
 funzionali
 estetiche

Senza stabilità l'architettura è pericolosa ed effimera; senza utilità l'architettura fine a sé stessa è semplicemente una scultura in larga scala; senza bellezza (come sottolineano Ruskin, Le Corbusier e Pevsner) si parla solo di edilizia.

In ogni edificio questi tre aspetti sono di vitale importanza, anche se durante le epoche storiche non sempre ebbero il medesimo peso. Si pensi per esempio all'architettura del cosiddetto Movimento Moderno: il fattore estetico inteso come mera decorazione era volutamente trascurato nella progettazione, focalizzata solo sulla funzione degli edifici; dalla semplicità essenziale scaturì tuttavia una naturale valenza estetica.

Un'evoluzione di questa prima definizione è stata per esempio data nel 1624 da Sir Henry Wotton, che nel suo Elements of Architecture parlava di tre imperativi dell'opera architettonica: robustezza, funzionalità e piacere, ovvero solidità dei materiali e della costruzione (=stabilità), adattamento razionale degli spazi alle loro finalità (=utilità) e produzione di un piacere estetico (=bellezza).

Questi tre fattori possono essere messi in un'ipotetica scala gerarchica: un edificio ha innanzitutto bisogno di stare in piedi, poi può ricoprire una funzione per la società, infine può essere costruito secondo criteri estetici; ma l'attenzione alla bellezza non può venire prima dell'attribuzione di una destinazione, né qualsiasi uso o decorazione possono essere messi in atto se manca la stabilità strutturale.

 Architettura e stabilità: la statica 
Per garantire stabilità a un edificio si deve ricorrere alle nozioni della statica e della scienza delle costruzioni, cioè a quei principi di fisica, chimica e meccanica che assicurano l'equilibrio della costruzione, cioè lo stare in piedi e non crollare.

Le forze che agiscono su una costruzione sono molteplici: innanzitutto il peso proprio della struttura, i carichi accidentali (persone, arredi, merci depositate...); poi vi sono le forze esterne, dovute agli agenti atmosferici (vento, peso della neve), ad eventi ordinari (oscillazioni del traffico stradale, spinta del corso dell'acqua su un ponte) o straordinari (sismi, bufere) o ad altro.

Nonostante i carichi possano essere numerosi e la struttura molto complessa, gli edifici vengono sollecitati da soli due tipi di azione: trazione e compressione.

Essendo ogni forza compensata da un'altra di pari grandezza ma di direzione opposta, la condizione di equilibrio viene raggiunta quando la somma di tutte le forze e dei loro momenti è zero.

 Architettura e utilità: opera architettonica o opera scultorea? 
thumb|left|Architettura come spazio interno, Basilica di Sant'Apollinare in Classe, Ravenna.

Secondo il critico Bruno Zevi il criterio distintivo dell'architettura è lo spazio interno: la presenza o meno di un ambiente abitabile e usufruibile per l'uomo era la condicio sine qua non si poteva parlare di architettura; tutto il resto era in funzione di questo assunto. Le conseguenze di questa affermazione sono che edifici fatti senza spazio interno (o con uno spazio irrilevante) non sarebbero architettura: Zevi indicava come esempio lampante le Piramidi di Giza, enormi "sculture" all'aperto, ma non architetture; nemmeno il tempio greco era architettura, poiché la sua limitata cella era destinata all'abitazione simbolica del dio e non all'uso degli individui, che svolgevano le cerimonie religiose all'esterno.

Walter Gropius era sostanzialmente d'accordo con questa definizione, anche se la adattò in senso più astratto: per lui l'architettura era l'arte di organizzare lo spazio e si esprime per mezzo della costruzione di edifici.

La definizione di Zevi è logica, ma è molto rigida ed esclude dal campo d'indagine dell'architettura molte opere tradizionalmente considerate "architettoniche".

Un suo superamento si può avere considerando anche la struttura e la costruzione di un'opera: quando un fabbricato viene murato secondo i criteri dell'edilizia, anche se non ha uno spazio interno, ecco che comunque si può parlare di edificio, non di scultura. È chiaro pertanto nel nostro modo di pensare che una scultura nasca dallo "scolpire" (ovvero dal togliere) e un edificio dal "murare" (ovvero dal mettere): ecco che quindi il Monte Rushmore, per quanto colossale, è considerato intuitivamente scultura e le Piramidi, anche se fossero prive di qualsiasi ambiente interno, architettura.

Una via di mezzo tra le due concezioni è guardare invece alla funzione delle strutture "costruite" che definiamo edifici: grazie all'utilità (sia accogliere la salma di un faraone, lo spirito di un dio o una comunità in preghiera) possiamo parlare di architettura, altrimenti si parla semplicemente di scultura in grande scala. Così vengono ricomprese nell'architettura anche strutture "aperte" come i ponti o gli anfiteatri.

 Architettura e bellezza: opera architettonica o opera edilizia? 
thumb|Edilizia: una rimessa di biciclette ad Amsterdam.

L'edilizia in genere può essere definita come la costruzione di edifici per fini pratici (difendersi dagli agenti atmosferici): non è necessariamente contemplata la componente estetica, cioè non è detto che vengano dati all'edificio connotati di "bellezza".

Fino ad alcuni secoli fa la discriminante era la presenza o meno di un progetto teorico a monte, di un disegno. Nel ventunesimo secolo questa distinzione si è un po' complicata perché nel mondo moderno sono scomparse quelle forme di edilizia spontanea priva di progetto e l'uso del disegno è necessario anche in opere di semplice edilizia. Si può dire che per parlare di "estetica" di un'opera architettonica ci deve essere un'idea, un concetto formale, che si aggiunga alle considerazioni strutturali e funzionali, e si espliciti nella forma dell'opera architettonica (in questo senso può esistere anche un'architettura spontanea). In altre parole serve che ci sia un elemento di "gratuità" intesa nel senso greco del termine (di bellezza, grazia, e di gratuità come la intendiamo noi), cioè una ricerca del bello senza condizionamenti. Si esprime così la volontà di espressione dell'architetto determinata dal suo sentire estetico e artistico. thumb|right|Architettura: il Capitolo della Cattedrale di Lincoln, Inghilterra.

Esiste anche infatti una separazione tra colui che si occupa prevalentemente (ma non solo) di aspetti tecnici strutturali, l'ingegnere, e colui che si dedica più in generale ad aspetti estetici, l'architetto (anche se nel ventunesimo secolo i due campi hanno confini ormai molto labili).

Tra i tre elementi basilari dell'architettura quello visivo, in senso spaziale e monumentale, è quello che ci impressiona maggiormente. Le qualità strutturali (cioè come l'edificio faccia a stare in piedi) sono infatti spesso nascoste o pienamente comprensibili solo dagli esperti del settore; le qualità funzionali sono invece spesso date per scontate od ovvie e sebbene ci possano impressionare positivamente non riescono a colpirci profondamente come la monumentalità. Ad esempio si può restare colpiti dalla comodità di una stazione ferroviaria o dall'accoglienza di una chiesa, ma è più facile che ci resti scolpita nella memoria la sensazione di bellezza e di imponenza degli edifici stessi.

Lo stesso Pevsner individua tre elementi che contribuiscono al raggiungimento di un effetto estetico:
 il trattamento delle superfici, i rapporti tra pieni e vuoti, la disposizione delle aperture e la presenza di un apparato decorativo;
 la relazione tra i diversi blocchi che costituiscono un edificio e la loro articolazione volumetrica;
 l'effetto sensoriale che scaturisce dal trattamento degli interni e dalla disposizione dei vari ambienti.
L'architettura si configura quindi come un'arte spaziale, capace di modellare le superfici ed i volumi con gli stessi criteri di percezione e comunicazione visiva dei pittori e degli scultoriN. Pevsner, Storia dell'architettura europea, Bari 1998, pp. 5-6., che non si riduce alla sola componente visiva, ma che è anche legata alle sensazioni che vivere uno spazio (oltre che vederlo) riesce a trasmettere.

 Architettura e volume 
thumb|Le Piramidi di Giza.

Tra i fattori costitutivi dell'architettura c'è la valutazione del volume costruito, cioè del modo di disporsi e rapportarsi degli edifici nello spazio. Si hanno così due estremi, tra i quali esiste una vasta gamma di possibilità:
 architetture in funzione del solo volume.
 architetture in funzione del solo spazio.

Con spazio si intende uno spazio "artificiale" creato dalla costruzione, che sia finito, ordinato e protetto, a differenza dello spazio naturale aperto.

Un esempio di architettura di solo volume è una forma pura come quella delle Piramidi, la cui struttura è dettata dal raggiungimento di una forma esterna e si disinteressa quasi completamente dello spazio interno. Un caso opposto di architettura eretta a partire dallo spazio può essere quello di una basilica cristiana, nella quale la costruzione esterna può essere vista come un semplice involucro determinato dallo spazio interno. Un esempio di compenetrazione intermedia può essere quello del tempio greco, dove spazi vuoti e pieni sono determinati da precisi rapporti, con alcuni elementi di volume indipendente, come le colonne, e altri che invece perderebbero di significato se isolati dal contesto dell'edificio al quale appartengono.

Lo studio della storia dell'architettura non è solo un mero esercizio di individuazione degli stili e delle tecniche e della loro evoluzione nel tempo. È importante capire anche quali sono i fini che una società rispetto ad un edificio, le conoscenze tecniche e i materiali disponibili che hanno determinato la costruzione. Per esempio si possono elencare le differenze oggettive tra: un tempio greco dell'antichità e una chiesa. Nell'antichità le funzioni religiose avvenivano all'esterno dell'edificio: la cella era riservata alla simbolica residenza del dio, qui accedevano solo pochissimi sacerdoti, mentre nella chiesa la comunità dei fedeli si riuniva al suo interno, quindi è chiaro che l'edificio diventava luogo chiuso dove praticare le ritualità religiose.

Nella realizzazione di un'opera architettonica hanno da sempre concorso sia le richieste di una committenza sia l'estro e la fantasia degli artisti. La mancanza di fatto di edifici fini a sé stessi (quando si costruisce c'è sempre almeno uno scopo pratico per il quale la costruzione è destinata) fa sì che l'aspetto della convergenza degli interessi di artisti e committenti sia rimasto un concetto chiave, rispetto ad altre forme di attività artistica dove l'artefice si è ormai affrancato dalla domanda.

thumb|right|upright=1.2|La Cattedrale di Brasilia di Oscar Niemeyer: la sua architettura è carica di riferimenti simbolici.

I primi esempi di "architettura" come unione di stabilità, funzionalità e bellezza non sono quindi da ricercare nell'edilizia di tipo abitativo (in antico dettata solo da basilari esigenze di sussistenza), ma negli edifici collettivi (religiosi o civili) di quelle prime civiltà come quella mesopotamica o egizia: in tali opere confluivano infatti tutti gli sforzi di una comunità, compresa l'esigenza di abbellimento quale specchio del suo prestigio e della sua ricchezza.

Un'architettura istintivamente votata alla bellezza si rintraccia già all'origine della civiltà, ma è comunque con il tempio greco che la maggior parte degli studiosi concordano nello stabilire almeno un punto fermo nell'evoluzione dell'arte del costruire: un primo traguardo inequivocabile di struttura architettonica completa di valenze progettuali, estetiche e funzionali, corroborata dalla teorizzazione degli ordini architettonici. I tre tipi di ordine (dorico, ionico e corinzio) infatti sono relativi a questioni puramente estetiche e la loro nascita indica come ormai non si guardasse più all'edificio solo secondo un punto di vista funzionale.

Negli edifici infine sono confluiti nel tempo tutta una serie di valori, con diversi gradi di intensità, che ne hanno influenzato la storia e la forma:
 valori funzionali, legati cioè a determinati bisogni dell'individuo e della società;
 valori simbolici, rapportati a realtà di altro ordine;
 valori sacri, della sfera religiosa;
 valori sociali, in relazione ai caratteri e alla configurazione della società;
 altri valori (personali del committente o dell'architetto, valori universali, ecc.)

L'effetto estetico non scaturisce quindi da un mero impatto visivo: ad esempio, nelle architetture riconducibili al Movimento Moderno, lo spazio viene modellato sulla base di precise esigenze funzionali e quindi il raggiungimento di un risultato estetico deriva dal perfetto adempimento di una funzione.

thumb|Colle di Val d'Elsa: l'edificio della filiale della Banca Monte dei Paschi di Siena
In definitiva l'architettura, più che espressione del singolo individuo (l'architetto) è quella di un ambiente, di un'epoca, di una società: tutt'al più, proprio valutando il maggiore o minore apporto personale dell'architetto rispetto al contesto generale, emergerà con più o meno forza il suo "genio".

Nell'architettura high-tech, che vede nel Centre Pompidou di Renzo Piano una delle opere paradigmatiche, sono gli aspetti tecnici e strutturali che delineano i canoni di una nuova estetica, più aperta alle innovazioni tecnologiche e che porta di fatto ad un superamento della costante e dannosa dicotomia tra architetti ed ingegneri.

 Lo "sguardo architettonico" 

thumb|Galleria di Palazzo Spada, opera di Francesco Borromini. La galleria è lunga 8,82 metri, ma dà l'impressione di una trentina di metri.

L'architettura, a differenza di altre forme artistiche quali per esempio la pittura e la scultura, non si presenta in maniera "completa" allo spettatore: per esempio un dipinto è fatto per essere visto standogli di fronte, una scultura può richiedere di girarci intorno, ma di un'architettura si possono avere solo delle impressioni parziali dell'insieme: ad esempio solo la facciata dell'edificio, solo una stanza per volta, solo una veduta in pianta. Soltanto con uno sforzo intellettivo possiamo quindi valutare l'insieme reale di un complesso architettonico.

Su questo aspetto di esperienza "parziale" dell'osservatore a volte alcuni architetti ed artisti hanno anche giocato: si pensi solo all'esempio della galleria prospettica di Palazzo Spada a Roma, dove Francesco Borromini deformò gli elementi architettonici per dare l'idea di una grande profondità che in realtà non esiste.

Witelo, un matematico e fisico del XIII secolo originario della Slesia, scriveva che «L'occhio non può comprendere la forma vera delle cose con il semplice sguardo (aspectus), ma sì con l'intuizione diligente (obtudus)». Lobtudus è quindi uno sguardo penetrante, raziocinate, mentre laspectus è la semplice visione esteriore: va da sé che solo con l'uso del primo si può comprendere un'opera architettonica, mentre laspectus è sufficiente per la pittura e gran parte della scultura.

La percezione dello spazio è un aspetto complesso dell'esperienza umana e non è riducibile al senso della vista. Ammirare la foto di un edificio in una rivista e visitare lo stesso edificio inserito nell'ambiente costituiscono esperienze diverse, incomparabili. Ancora, più visite allo stesso edificio possono dare sensazioni molto diverse, ad esempio a seconda dell'ora del giorno e della stagione. Per cogliere la ricchezza dell'architettura è necessario farne esperienza diretta.

thumb|Pilastri gotici nella Basilica di Saint Denis, presso Parigi (opera di Emil Pierre Joseph de Cauwer).

Un altro elemento di difficoltà è rappresentato dalla costante evoluzione nei secoli delle forme degli edifici, in relazione al mutare delle necessità della società. I grandi edifici antichi non venivano considerati come opere "finite",Il concetto di preservazione delle forme di un bene culturale è un concetto relativamente recente, frutto della mentalità del dopoguerra. al pari di un quadro o di una statua, ma venivano periodicamente modificati e aggiornati, acquisendo una sorta di "vita" evolutiva: alcuniLauigi Payreson, Estetica. Teoria della formatività, pp. 7-10. parlano in questo caso di formatività, intesa come il processo dinamico a più riprese di invenzione e produzione. Per questo davanti ad un'opera del passato, in maniera più frequente davanti ad un'opera architettonica, dobbiamo immaginare di sfogliare strati a "cipolla" di aggiunte, manomissioni e sottrazioni di epoche diverse.

Questa difficoltà di percezione ha come conseguenza che sia difficile avere un'esperienza "univoca" dell'architettura e il concetto stesso di quest'arte è difficilmente inquadrabile in termini assoluti, come testimoniano anche la grande varietà di definizioni che si sono succedute nei secoli.

Una corretta percezione di una costruzione dà luogo alla comprensione della forma architettonica. La forma architettonica è la summa di tre fattori sostanziali, combinati organicamente e non in gerarchia:
 Le strutture (gli elementi costruttivi)
 Lo spazio (inteso come la disposizione nell'ambiente con volumi pieni e vuoti)
 Il disegno

Una perfetta fusione di questi tre fattori dà un'opera architettonica quale "opera d'arte". Un esempio possono essere i pilastri gotici di una basilica come Saint Denis presso Parigi: la struttura è composta dai conci di pietra appositamente scolpiti e sovrapposti; questa struttura dà vita a uno spazio pieno, cioè al volume stesso del pilastro, che si estende nello spazio vuoto della navata; questo volume ha un disegno tridimensionale, che però non è dovuto solo a motivi decorativi, ma ciascuna semicolonnina che vi si affaccia si prolunga in precisi elementi architettonici (degli archi, del cleristorio, fino ai costoloni delle volte), per cui si può dire che i tre fattori sono inestricabilmente collegati.

 Discipline 
L'architettura, la cui vastità deriva anche dai vari campi cui essa può essere applicata, si suddivide in diverse branche; al di là della progettazione del singolo edificio, vi sono infatti una serie di interventi propri dell'architettura che definiscono le varie discipline in cui essa si articola.

 Progettazione architettonica 

La progettazione architettonica è una delle discipline principali su cui si fonda l'architettura. Il progetto è l'elaborazione teorica che precede la realizzazione dell'oggetto architettonico, espresso in un certo numero di grafici (sezioni, piante, prospetti, render, ecc.) ed elaborati (computo metrico, analisi strutturale, VIA, ecc.). Esso si basa sulle indicazioni fornite dalla committenza e su una serie di indagini e studi effettuati dallo stesso architetto anche in concertazione con altre figure professionali; tali studi possono essere estremamente variegati ed abbracciare molteplici discipline.
Il progetto architettonico può essere esemplificato in tre fasi principali:
 una preliminare nella quale si descrive graficamente l'opera da realizzare e si esplicano i vari vincoli desunti dalle indagini effettuate;Bosetti & Gatti - d.P.R. n. 554 del 1999 (Regolamento Merloni) 
 una definitiva composta dai grafici utili a comprendere l'opera in tutte le sue parti e da una serie di relazioni inerenti alla descrizione completa dell'area d'intervento;Bosetti & Gatti - d.P.R. n. 554 del 1999 (Regolamento Merloni) 
 una esecutiva costituita da tutti i grafici relativi alla realizzazione del manufatto, compresi i dettagli in opportuna scala, e tutti gli studi di fattibilità nonché i calcoli relativi alle strutture e agli interventi.Bosetti & Gatti - d.P.R. n. 554 del 1999 (Regolamento Merloni) 

 Architettura d'interni 

Disciplina che si occupa della progettazione degli interni di edifici residenziali e non.  

 Tecnologia dell'architettura e architettura tecnica 

Si occupano delle problematiche esecutive, dello studio del processo di progettazione e di esecuzione, della qualità della costruzione, del controllo della sostenibilità e della programmazione della manutenzione, riparazione e demolizione.

 Scienza e tecnica delle costruzioni 

Si occupa della teoria, pratica e applicazione della meccanica delle strutture (statica e dinamica). Questa branca è relativa alla progettazione esecutiva-strutturale di qualsiasi manufatto e/o costruzione, particolarmente riguardo al dimensionamento, la verifica, le tipologie costruttive e i materiali costituenti (che possono essere ad esempio calcestruzzo armato, acciaio, legno e muratura) degli elementi strutturali portanti.

 Urbanistica e pianificazione territoriale 

Si tratta di interventi relativi alla costruzione, l'ampliamento o il miglioramento di settori urbani.

 Architettura del paesaggio 

Si occupa della progettazione di ampi spazi, siano essi urbani o rurali, basandosi su caratteristiche culturali, ambientali, storiche e sociali del territorio.

 Restauro 

Il restauro è quella disciplina che si occupa degli interventi diretti sui beni culturali volti alla conservazione dell'oggetto architettonico al fine di valorizzarlo, proteggendone i suoi valori storici e culturali, e consentirne il riuso.

 Ristrutturazione 

La ristrutturazione è quella disciplina che si occupa degli interventi diretti sugli immobili volti alla conservazione al fine di valorizzarli e consentirne il riuso.

 Note 

 Bibliografia 
 AA.VV., Enciclopedia dell'Architettura, Milano., Garzanti, 1996. ISBN 88-11-50465-1
 Sergio Bollati e Giuseppe Lonetti, L'organismo architettonico, Firenze, Alinea, 1990.
 Giorgio Cricco e Francesco Di Teodoro, Itinerario nell'arte, Bologna, Zanichelli, 2003. ISBN 88-08-21740-X
 W. Müller e G. Vogel, Atlante di architettura, Milano, Hoepli, 1992. ISBN 88-203-1977-2
 Pevsner, Fleming e Honour, Dizionario di architettura, Torino, Utet, 1978 ISBN 88-06-51961-1; ristampato come Dizionario dei termini artistici, Utet Tea, 1994.
 Ludovico Quaroni, La costruzione del progetto architettonico, Roma-Bari, Laterza, 1996.
 Riccardo Salvi, Dentro l'edificio. Brevi considerazioni sull'architettura d'interni, Milano, Franco Angeli, ISBN 978-88-917-4431-9
 Bernard Tschumi e M. Berman, Index. Archivio dell'architettura contemporanea, Milano, postmedia books, 2004. ISBN 88-7490-017-1

 Voci correlate 

 Architettura sostenibile
 Architettura complementare
 Ambiente costruito
 Antropizzazione
 Architettura bioclimatica
 Architettura organica
 Architettura tecnica
 Attacco a terra
 Bio-architettura
 Statica delle strutture
 Tecnologia delle costruzioni
 Elemento architettonico
 Fondazioni
 Sostegno (architettura)
 Storia dell'architettura
 Parete (architettura)
 Tetto
 Chiesa
 Urbanistica

 Progettazione 
 Disegno architettonico
 Rappresentazione architettonica
 Antropometria
 Ergonomia
 Caratteristiche dei materiali
 Green building

 Altri argomenti correlati 
 Architetto
 Progettazione
 Restauro architettonico
 Storia dell'architettura
 Costruzioni
 Urbanistica
 Teoria dell'architettura
 Conseil International du Bâtiment

 Discipline collegate 
 Edilizia
 Geometria descrittiva
 Tecnologia dell'architettura

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 

 thumb|upright=1.4|La firma dell'accordo
Laccordo De Gasperi-Gruber (conosciuto anche come accordo di Parigi, Gruber-De-Gasperi-Abkommen in tedesco), così chiamato dai nomi degli allora ministri degli Esteri italiano (Alcide De Gasperi)Alcide De Gasperi era contemporaneamente anche Presidente del Consiglio. e austriaco (Karl Gruber), è un trattato internazionale firmato il 5 settembre 1946 a Parigi a margine dei lavori della Conferenza di pace, per definire la questione della tutela della minoranza linguistica tedesca del Trentino-Alto Adige.

 Contesto storico 
Dopo la prima guerra mondiale il Trattato di Saint-Germain aveva assegnato all'Italia il Trentino-Alto Adige che, seppur geograficamente incardinato nella penisola italiana, era popolato in prevalenza da abitanti di lingua tedesca (ciò riguarda soprattutto l'Alto Adige, sebbene anche in Trentino vi fossero e vi siano tuttora piccole comunità germanofone). Il governo fascista adottò una serie di misure volte alla snazionalizzazione della popolazione. L'uso della lingua tedesca in pubblico e il suo insegnamento vennero vietati. Ulteriori provvedimenti come l'obbligo all'italianizzazione dei cognomi, miravano all'oppressione dell'identità etnica e culturale tedesca. Furono inoltre adottate speciali misure di natura militare (edificazione del Vallo alpino in Alto Adige). Fu anche portata avanti una massiccia industrializzazione. A ciò si aggiunse la politica demografica del fascismo (vedi italianizzazione), culminata nelle opzioni in Alto Adige (e in parte in Trentino), che videro l'adesione massiccia della popolazione di lingua tedesca al trasferimento nel Reich nazista.

Durante la seconda guerra mondiale il Trentino e l'Alto Adige vennero occupati dalle truppe tedesche, accolte come liberatrici da molti abitanti di lingua tedesca e non solo, la cui Resistenza fu piuttosto limitata (vedi Josef Mayr-Nusser). Durante l'occupazione nazista si verificarono gravi crimini che colpirono tutti i gruppi linguistici (vedi Lager di Bolzano). Molti altoatesini e trentini si arruolarono o furono arruolati in due reparti al servizio della Wehrmacht: SS-Polizeiregiment "Bozen" e Corpo di Sicurezza trentino.

 Il trattato 
La questione altoatesina venne affrontata nel 1946, dopo la fine della guerra. Con il benestare degli Alleati (e nonostante le resistenze dell'Unione Sovietica, che stava attuando l'espulsione dei tedeschi dall'Europa orientale), si giunse a un accordo fra l'Italia e l'Austria. Il testo dell'accordo venne accluso al trattato di pace italiano del 10 febbraio 1947.

Il trattato venne implementato dall'Italia, che ripristinò l'uso ufficiale del tedesco e il suo insegnamento, reintrodusse i toponimi tedeschi e permise il ritorno degli optanti, anche di quelli compromessi con il nazismo.Miriam Rossi, Tutela dei diritti umani e realpolitik. L'Italia delle Nazioni Unite (1955-1976), CEDAM, 2011, pp. 156 ss. La stragrande maggioranza delle controversie sull'applicazione del trattato si risolsero compiutamente all'ingresso dell'Austria nell'Unione europea, nel 1995.

Se da una parte ovviamente il trattato vide chiaramente contrapposti interessi italiani e austriaci, la posizione personale e biografica dei contraenti era più sfumata. De Gasperi era stato cittadino, deputato al parlamento austriaco dell'Austria-Ungheria e nella sua attività politica aveva sviluppato un'intima convinzione dell'autonomia come mezzo per affrontare i problemi delle minoranze; Gruber d'altra parte era più dubbioso sulle intenzioni degli altoatesini:Conosco i miei conterranei, essi sono l’elemento più duro e più tenace della terra. Quanto maggiore sarà la libertà che loro concederete, tanto più essi ne useranno e ne abuseranno, se volete, per chiedere ed insistere di ritornare a far parte dell’Austria. Tutte le autonomie che voi italiani accorderete loro, con tutta la buona volontà di creare una collaborazione con loro, saranno altrettante armi che essi rivolgeranno contro voi stessi.Nonostante il patto e la messa in essere travagliata, l'accordo De Gasperi-Gruber funzionò ed è a oggi considerato un modello per i territori multiculturali in Europa e nel mondo.

 Il testo del trattato 
Traduzione dal testo inglese:

Accordo di Parigi 5 settembre 1946

 Agli abitanti di lingua tedesca della Provincia di Bolzano e quelli dei vicini comuni bilingui della Provincia di TrentoQuesti comuni corrispondono alla Bassa Atesina, staccata durante il fascismo dalla Provincia di Bolzano e riaggregata ad essa solamente nel 1948. saranno garantite una completa uguaglianza di diritti rispetto agli abitanti di lingua italiana, nel quadro delle disposizioni speciali destinate a salvaguardare il carattere etnico e lo sviluppo culturale ed economico del gruppo di lingua tedesca.
 In conformità con le disposizioni legislative già in vigore o in procinto d'esserlo agli abitanti di lingua tedesca sarà specialmente concesso:
 l'insegnamento primario e secondario nella loro lingua materna;
 la parità delle lingue italiana e tedesca negli uffici pubblici e nei documenti ufficiali, nonché nelle denominazione topografica bilingue;
 il diritto di ristabilire i cognomi tedeschi che sono stati italianizzati nel corso degli ultimi anni;
 l'uguaglianza di diritti per ciò che concerne l'ammissione nelle pubbliche amministrazioni con lo scopo di raggiungere nell'impiego una proporzione più adeguata tra i due gruppi etnici.
 È concesso alle popolazioni delle zone sopramenzionate l'esercizio di un potere legislativo ed esecutivo regionale autonomo, nel quadro del quale queste disposizioni saranno applicate verrà stabilito consultando anche gli elementi locali rappresentativi di lingua tedesca.
 Il governo italiano, con lo scopo di stabilire delle relazioni di buon vicinato tra l'Austria e l'Italia, s'impiegherà, in consultazione con il governo austriaco, e entro un anno a partire dalla firma del presente trattato:
 a rivedere, con spirito di equità e con ampia comprensione, la questione delle opzioni di cittadinanza avvenute in seguito agli accordi Hitler-Mussolini del 1939;
 a trovare un accordo di mutuo riconoscimento della validità di alcuni titoli di studio e diplomi universitari;
 a stabilire una convenzione per la libera circolazione delle persone e dei beni tra il Tirolo del Nord e il Tirolo orientale, sia su ferrovia sia, nella misura più ampia possibile, per strada;
 a concludere degli accordi speciali destinati a facilitare l'espansione del traffico scambi frontaliero e degli scambi locali di determinate quantità di prodotti e merci caratteristiche tra l'Austria e l'Italia.

Firmato da: Gruber e Degasperi"Degasperi" è la firma che compare sul trattato, e non la più diffusa ma errata "De Gasperi".
5 settembre 1946.

 Note 

 Bibliografia 
  Rolf Steininger, Autonomie oder Selbstbestimmung? Die Südtirolfrage 1945/46 und das Gruber-De Gasperi-Abkommen (Innsbrucker Forschungen zur Zeitgeschichte, 2), Innsbruck-Vienna-Bolzano, Studien-Verlag, 2006. ISBN 978-3-7065-4332-3
 
 Giovanni Bernardini (a cura di), L'Accordo De Gasperi-Gruber. Una storia internazionale, Trento, FBK Press, 2016, ISBN 978-88-98989-19-5

 Collegamenti esterni 
 1946-2006: 60 anni dell'accordo De Gasperi - Gruber, su provincia.bz.it

Categoria:Storia della Repubblica Italiana (1946-1963)
Categoria:Trattati della Repubblica Italiana
Categoria:Trattati dell'Austria
Categoria:Storia dell'Alto Adige
Categoria:Storia dell'Austria
Categoria:Alcide De Gasperithumb|upright=1.5|I flauti sono aerofoni
Gli strumenti aerofoni (classificazione Hornbostel-Sachs: cat. 4) sono strumenti musicali nei quali l'aria stessa è il mezzo primario che viene messo in vibrazione producendo  un suonoNegli strumenti a fiato l'aria viene insufflata direttamente dal suonatore, dalla bocca o, in alcuni casi, da una narice; negli strumenti a mantice l'aria viene spinta con il movimento meccanico di un mantice.. Nella classificazione di Hornbostel-Sachs, gli strumenti aerofoni sono divisi in due classi, a seconda che l'aria che vibra sia contenuta in una cavità dello strumento (aerofoni risonanti o strumenti a fiato veri e propri), oppure no (aerofoni liberi).

 Aerofoni liberi 
La prima classe comprende gli "aerofoni liberi", nei quali lo strumento genera direttamente un'onda sonora nell'aria circostante, senza produrre un'onda stazionaria in un volume d'aria racchiuso dallo strumentoIn questi strumenti, la vibrazione è provocata da una lamella elastica, di canna (Arundo donax), bambù, plastica o metallo, fissata ad una estremità sopra un foro rettangolare delle sue stesse dimensioni, nel quale viene spinta l'aria. La lamella si mette in vibrazione, interrompendo periodicamente il flusso d'aria generando così il suono. Ogni ancia può dare una sola nota che dipende dalle sue dimensioni. L'aria può essere soffiata da un mantice.. Questa classe comprende gli strumenti ad ancia libera come l'armonica a bocca e l'organo a bocca di origine orientale e anche altri strumenti come la sirena e l'armonica o gli aerofoni a vortice come il cosiddetto Rombo, la rotula della zampa di suino (o il bottone) che vengono fatti roteare su sé stessi.

Negli aerofoni liberi (41), quindi, l'aria vibrante non è contenuta dallo strumento, ma si trova al di fuori, lo circonda.

Negli "aerofoni liberi a deviazione" (411) (ad esempio frusta, lama della sciabola che emette il caratteristico sibilo, ecc.) l'aria colpisce un corpo affilato, oppure un corpo affilato viene mosso attraverso l'aria.

Negli "aerofoni liberi ad interruzione" (412) il passaggio dell'aria viene interrotto in maniera periodica generando una frequenza udibile.

Gli "aerofoni ad interruzione ad ancia" (412.1) presentano un'ancia sulla quale viene indirizzato e forzato un flusso d'aria che la mette in vibrazione, originando un'interruzione periodica del flusso stesso, tenere conto del fatto che negli aerofoni di questo tipo, se sono presenti dei tubi, l'aria non vibra in modo primario, ma secondario, cioè arricchendo il suono timbricamente (canne ad ancia dell'organo).

Ancora, negli aerofoni liberi ad interruzione ad ancia troviamo:

 le ance battenti doppie (412.11) (es. lo stelo d'erba spaccato in due);
 le ance libere singole (412.131);
 e le ance libere in serie (412.132) (armonium, armonica a bocca, fisarmonica…);Sono strumenti ad ancia libera con nota determinata:

 l'armonica a bocca
 l'harmonium
 il bandoneón
 la fisarmonica
 l'organetto o fisarmonica diatonica
 la diamonica o melodica
 nonché le ance a nastro (412.14) (ottenute, ad esempio, nel soffiare contro i bordi affilati di una foglia lanceolata o di un fogliettino di carta).

Negli "aerofoni liberi ad interruzione a spostamento" (412.21) (come ad esempio nella sirena a disco forato) è il dispositivo di interruzione che si muove senza l'intervento di un flusso d'aria.

Negli "aerofoni liberi ad interruzione a vortice" (412.22) (come, ad esempio, il rombo, il frullo, ma anche il ventilatore a pale che emette il caratteristico suono), il dispositivo interruttivo ruota attorno al suo stesso asse.

Negli "aerofoni ad esplosione" ("413"), l'aria viene colpita da un solo impulso di compressione (il palloncino che scoppia, il sacchetto pieno d'aria fatto scoppiare, il tubofono, lo schioppetto come giocattolo infantile d'altri tempi).Che sfrutta un ramo di sambuco e pallottoline di stoppa, oppure una classica penna Bic col foro chiuso e le estremità libere entro la quale i bambini di qualche anno fa inserivano pezzi di buccia d'arancia spinti uno dopo l'altro all'interno, con la cannuccia dell'inchiostro a mo' di pompa ottenendone il lancio del primo pezzettino e lo scoppietto dell'aria che si decomprime.

 Strumenti a fiato (o aerofoni risonanti)  
thumb|upright=0.9|Mellofono
La seconda grande classe  di aerofoni è quella degli strumenti a fiato veri e propri. (H.F.: 42)Questa seconda classe comprende gli strumenti provvisti di una cavità (tubi o globi, nel caso di tubi abbiamo cilindri, coni e coni rovesciati), cavità nella quale l'aria presente viene fatta vibrare. Comprende quasi tutti gli strumenti a fiato occidentali, come il flauto, l'oboe o la tromba. In questi strumenti, la frequenza della vibrazione generata, e quindi la nota prodotta, dipende principalmente dalle dimensioni della cavità (cavità più piccola produce nota più acuta), ma anche dalla presenza di aperture sulle estremità o lungo la cavità, dalla sua forma (cilindrica o conica) e dalla sua sezione. Secondo la legge di Sax, il timbro del suono dipende esclusivamente dalle proporzioni della colonna 
d'aria. Influenze minori sul timbro si possono avere anche dal metodo con cui viene generato il suono (con un'ancia, singola o doppia, senza ance) e dalle caratteristiche costruttive dello strumento (materiali, dimensioni, conicità, peso). In quasi tutti gli strumenti, senza modificare la cavità, il suonatore può ricavare note diverse, più precisamente le armoniche superiori della nota fondamentale (la più bassa ottenibile), agendo con la pressione del soffio, con la forza delle labbra o con apposite chiavi. Le onde sonore prodotte dal corpo vibrante vengono amplificate dalla cassa armonica formata dallo strumento stesso e dalle cavità presenti nel corpo del suonatore (le vibrazioni infatti non si muovono solo nella direzione del soffio)..

A questa (con tutte le possibili varianti catalogate dalla classificazione Hornbostel-Sachs) appartengono i tipi:
 dei flauti (421)In questi strumenti, costruiti con i materiali più vari, la cavità è cilindrica e la vibrazione è indotta semplicemente soffiando su uno spigolo della cavità. 
 Il flauto di Pan è costituito da più canne affiancate, aperte ad un'estremità e tappate sul lato opposto, che producono ciascuna una nota diversa.
 Nel flauto dolce, sono presenti fori che possono essere aperti per ottenere le diverse note. Solo nei flauti più lunghi (e bassi) sono necessarie le chiavi, ossia meccanismi per aprire i fori là dove le dita della mano non arrivano.
 L'ocarina funziona secondo il principio del flauto dolce. La si definisce flauto globulare in quanto possiede una cavità tondeggiante; è di terracotta.
 Il flauto traverso occidentale è in metallo in cui le chiavi e i fori sono così numerosi da dare un'estrema ampiezza alla gamma dei suoni prodotti.
 L'ottavino è una versione di flauto traverso occidentale più piccola e dunque con gamma più acuta.
 Nell'organo, sia i registri a sezione quadrata in legno chiamati "flauti" sia i registri "principali", canne metalliche a sezione tonda, funzionano con il principio fisico dei flauti.;

 dei tubi ad ancia (422)Questi strumenti sono dotati di un'ancia, nel caso dei clarinetti (nome tecnico di classificazione: anche il sax è un clarinetto) o di due ance che battono una contro l'altra cioè oboi (nome tecnico di classificazione: anche il fagotto è un oboe); l'ancia è una piccola lamella elastica posta ad una estremità della cavità, che, sotto l'effetto della pressione dell'aria, induce la vibrazione nella cavità, e quindi vibra essa stessa in risonanza con la cavità, nel caso di doppie ance esse battono l'una contro l'altra interrompendo periodicamente il flusso che viene insufflato all'interno della cavità. Quando l'ancia è a contatto con le labbra, il suonatore può modificare il timbro e il volume della nota e, solo leggermente, la sua altezza. Le varie note sono ottenute attivando le numerose chiavi dello strumento, che aprendo o chiudendo altre aperture della cavità, determinano l'altezza della nota prodotta. Sono ance a fiato, clarinetti (una sola ancia): Aulos, Clarinetto, Launeddas, Cromorno, Sassofono, Tubax.
Sono ance a fiato, oboi (due ance): Controfagotto, Corno inglese (od "oboe contralto"), Oboe, Piffero, Fagotto, Sarrusofono, Cervellato. Sono ance a mantice: Zampogna, Cornamusa, Müsa, Piva, Gaida, Musette

Nell'organo i registri chiamati "ance" sono ottenuti con ance libere, ma non accordate, accoppiate a canne coniche., a loro volta suddivisi in oboi (422.1), clarinetti (422.2), tubi ad ancia libera (422.3);
delle trombe (423)Sono chiamate trombe (a loro volta suddivise in "trombe naturali" e "trombe cromatiche", cioè in grado di produrre più suoni non solo armonici come nelle trombe naturali) gli strumenti in cui l'ancia è costituita dalle labbra del suonatore, che vibrano all'imboccatura di una canna che normalmente è provvista di un apposito bocchino. In Occidente sono generalmente costruiti in ottone (per questo motivo il nome non organologico, ma culturale è "Ottoni"); ma si comprendono nelle trombe tutti gli strumenti ad ancia labiale, indipendentemente dal materiale con cui sono costruiti, in quanto il timbro del suono ottenuto e le modalità di utilizzo sono simili., a loro volta suddivise in "trombe naturali"(423.1)Nelle "trombe naturali", le diverse note si possono ottenere:
in modo naturale, semplicemente forzando il fiato e/o le labbra per ottenere le varie armoniche della nota fondamentale dello strumento. Le naturali possono essere "trombe di conchiglia" (423.11), "trombe tubolari" (423.12), ecc. Ad esempio sono trombe naturali: la chiarina, la tromba e il corno francese fino alla fine del XVII secolo; il didgeridoo, lo shofar.  e "trombe cromatiche" (423.2)Nelle "trombe cromatiche" le note si ottengono sia emettendo le armoniche, sia operando sulla lunghezza del tubo:
con valvole o pistoni(423.23) che consentono di allungare la cavità, ottenendo note più basse, come accade nei seguenti strumenti: la tromba e la cornetta moderne, il trombone a pistoni, il corno francese, la tuba, il sousafono, il cimbasso. mediante una slitta (denominazione H.S. "Trombe a tiro" (423.22), o cursore ("culo di capra") che scivolando in avanti allunga il canneggio. Strumenti di questo tipo sono: il trombone a tiro (o a coulisse), il bazooka. Anticamente esistevano anche trombe cromatiche con chiavi(denominazione H.S. "Trombe con fori digitali" (423.21)), ovvero dei fori analoghi ai flauti, come ad esempio: il cornetto, il serpentone..
 Il serbatoio d'aria 
Per quanto riguarda la riserva d'aria, gli aerofoni possono ricevere il flusso d'aria dai polmoni dell'esecutore o da altre fonti, attingendo ad un serbatoio d'aria. In pratica l'aria non viene insufflata direttamente nello strumento a fiato, ma viene accumulata in serbatoi (zampogne, cornamuse) o caricata con mantici (organi a canne, fisarmoniche, organetti diatonici, eccetera) è anche possibile utilizzare la bocca dell'esecutore come serbatoio d'aria (launeddas, respirazione continua con trombe, sax, clarinetti nelle performance jazz, eccetera).

 Denominazioni storiche nella cultura occidentale 
Nella cultura occidentale gli strumenti a fiato (detti anche brevemente "fiati") vengono spesso ancora indicati e classificati con le denominazioni storiche di ottoni e legni, basate appunto sui materiali di costruzione in tempi passati, e non più adeguate. Nell'uso comune troviamo fra gli ottoni: trombe e cornette, tromboni, tuba, bassotuba e flicorni, corno francese. Mentre fra i legni si annoverano: flauto e ottavino, clarinetto e clarinetto basso, sassofoni, oboe e corno inglese, fagotto e controfagotto.

 Note 

 Bibliografia 
  Erich Moritz von Hornbostel, Curt Sachs, Zeitschrift für Ethnologie, vol. 46, pp. 553–90. 1914
 (EN) Perono Cacciafoco, Francesco. (2019). A Prehistoric 'Little Goose': A New Etymology for the Word 'Ocarina'. Annals of the University of Craiova: Series Philology, Linguistics, XLI, 1-2: 356-369, Paper. 
 Enrico Weller, Der Blasinstrumentenbau im Vogtland von den Anfängen bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts, Geiger-Verlag, Horb am Neckar, 2004, ISBN 3-89570-986-7
  Paul Wiebe, Bläser arrangieren, Wizoobooks Verlag 12/2007, ISBN 978-3-934903-61-6
 Voci correlate 
 Strumento musicale
 Cordofoni
 Elettrofoni
 Idiofoni
 Membranofoni
Sodina

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 

Categoria:Aria
  Eventi, invenzioni e scoperte 
 1930 
 Dal 13 al 30 luglio, l'Uruguay ospita la prima edizione dei campionati mondiali di calcio: la vittoria sarà dei padroni di casa.
 Viene prodotto il lungometraggio Il re del jazz, uno dei primi musical a colori.
 Viene scoperto il pianeta nano Plutone.

 1931 
 1º maggio: a New York viene inaugurato l'Empire State Building, che toglie al Chrysler Building il titolo di grattacielo più alto del mondo.
 A Chicago Al Capone viene arrestato per evasione fiscale da Eliot Ness e i suoi compagni (gli Intoccabili) e condannato a undici anni di reclusione.
 19 settembre: il Giappone invade la Manciuria, instaurando lo stato fantoccio del Manciukuò.
 Ernst Ruska mette a punto il microscopio elettronico

 1932 
 16 giugno - 9 luglio – Svizzera: alla conferenza di Losanna si stabilisce di condonare alla Germania i pagamenti dovuti per le riparazioni di guerra.
 21- 22 maggio: l'americana Amelia Earhart è la prima donna a sorvolare l'Atlantico.
 Viene prodotta la prima pellicola in Technicolor.
 Vladimir Koz'mič Zvorykin crea la telecamera elettronica.

 1933 
 30 gennaio: Adolf Hitler viene eletto Cancelliere tedesco. Inizio del regime nazista in Germania che porterà alla seconda guerra mondiale; vengono costruiti i primi campi di sterminio e l'antisemitismo diventa sempre più marcato.
 Il Presidente degli Stati Uniti d'America Franklin D. Roosevelt avvia la politica del New Deal per combattere la Grande depressione.
 Negli Stati Uniti viene abolito il Proibizionismo.

 1934 
 25 luglio: in Austria viene assassinato il cancelliere Dollfuss.
 Negli Stati Uniti, a Hollywood, nasce la 20th Century Fox.
Wallace Carothers inventa il nylon.
 Il 10 giugno l'Italia vince il suo primo titolo ai Mondiali di calcio.
 14 giugno, a Venezia il primo incontro ufficiale tra Benito Mussolini e Adolf Hitler.

 1935 
 Lo swing si afferma come componente definitiva del jazz e inizia a diffondersi in tutto il mondo. Inizia l'era delle numerose big band.
 Gerhard Domagk sperimenta il primo sulfamidico.
 All'alba del 3 ottobre le prime truppe italiane partite dall'Eritrea superano il confine con l'Etiopia; inizia la guerra d'Etiopia. La comunità internazionale condanna all'unanimità l'Italia, e il 18 novembre la Società delle Nazioni gli infligge delle sanzioni economiche.

 1936 
 Il 20 gennaio muore re Giorgio V del Regno Unito, gli succede il figlio primogenito col nome di Edoardo VIII.
 Nel pomeriggio del 5 maggio, il maresciallo Pietro Badoglio entra ad Addis Abeba; ha così termine la guerra d'Etiopia.
 Un fallito tentativo di colpo di Stato contro il legittimo governo repubblicano da parte di gruppi nazionalisti spagnoli di estrema destra, sfocia rapidamente in una guerra civile. Scoppia così la guerra civile spagnola.
 Alle Olimpiadi di Berlino l'atleta afro - americano Jesse Owens vince quattro medaglie d'oro nell'atletica.
 L'11 dicembre re Edoardo VIII del Regno Unito abdica per sposare l'americana Wallis Simpson, gli succede il fratello col nome di Giorgio VI.

 1937 
 Venne pubblicato il primo libro di H. P. Lovecraft, Dagon.
 Il 14 giugno negli Stati Uniti d'America il presidente Roosevelt firmò il Marijuana Tax Act, dando il via al Proibizionismo nei confronti della cannabis.
 Martedì 21 dicembre: al Carthay Circle Theatre di Los Angeles venne presentato in anteprima mondiale Biancaneve e i sette nani, primo lungometraggio animato nella storia del cinema e film che diede inizio al successo disneyano.
 Seconda guerra sino-giapponese.

 1938 
 Con l'Anschluss, il 12 marzo alla Germania nazista si annette l'Austria.
 In giugno si svolgono i mondiali di calcio, vinti per la seconda volta consecutiva dall'Italia.
 Esce a giugno il numero uno di Action Comics, serie a fumetti che vede il debutto di Superman.
 In Germania, le persecuzioni contro gli ebrei raggiungono il culmine in novembre nella Notte dei cristalli.

 1939 
 In marzo Madrid viene conquistata dai falangisti. Si conclude in Spagna la guerra civile con la vittoria del generale Franco e l'instaurazione di un regime dittatoriale nel paese.
 Viene pubblicato a maggio il n. 27 di Detective Comics, in cui fa la sua prima apparizione Batman.
 1º settembre: la Germania invade la Polonia, atto che segna lo scoppio della seconda guerra mondiale.
 Frank Sinatra diviene il primo idolo dei giovanissimi grazie alla sua canzone All or Nothing at All.
 15 dicembre: ad Atlanta viene presentato in anteprima mondiale il film Via col vento, vincitore di 10 Premi Oscar.
Igor Sikorsky e Ernst Heinkel costruiscono rispettivamente l'elicottero a un rotore e l'aereo a reazione.
 Luther George Simjian progetta il primo bancomat.

 Personaggi di spicco 
 Adolf Hitler
 Benito Mussolini
 Francisco Franco
 Albert Lebrun
 Ramsay MacDonald
 Stanley Baldwin
 Neville Chamberlain
 Franklin Delano Roosevelt
 Hirohito
 Stalin
 Chiang Kai-shek
 Amelia Earhart
 Shirley Temple
 Walt Disney

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 

 04 Eventi, invenzioni e scoperte 
1817-1864: Guerra caucasica
Moti del 1820-1821.
1821: Napoleone Bonaparte muore esiliato sull'Isola di Sant'Elena
1821: la Grecia diventa una monarchia.
1822: i Dialoghi di Galileo Galilei vengono tolti dall'indice dei libri proibiti (Index librorum prohibitorum) della Chiesa cattolica.
1822: si manifesta un'eruzione del Vesuvio di tipo pliniano, simile a quello verificatosi nel 79 d.C.
Completata la prima edizione dei Promessi Sposi di Manzoni.
 In Gran Bretagna si impone lo stile di progettazione dei giardini detto 'gardenesque', termine coniato da John Claudius Loudon.
 In Gran Bretagna viene aperta la prima ferrovia per trasporto passeggeri.
 Joseph Nicéphore Niépce crea la prima fotografia.
 1826-1828: Guerra russo-persiana
 1828-1829: Guerra russo-turca

 Personaggi 
Giorgio III del Regno Unito, Re del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda.
Giorgio IV del Regno Unito, re del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda.
Luigi XVIII di Francia, Re di Francia.
Carlo X di Francia, Re di Francia.
Francesco II d'Asburgo-Lorena, Imperatore d'Austria.
Federico Guglielmo III di Prussia, Re di Prussia.
Alessandro I di Russia, Zar di Russia.
Nicola I di Russia, zar di Russia.
Papa Pio VII, 251º Papa.
Papa Leone XII, 252º papa.
Ferdinando VII di Spagna, Re di Spagna
Giovanni VI di Portogallo, Re di Portogallo.
Vittorio Emanuele I di Savoia, Re di Sardegna.
Carlo Felice di Savoia, re di Sardegna.
Ferdinando I delle Due Sicilie, re del Regno delle Due Sicilie.
Francesco I delle Due Sicilie, re del Regno delle Due Sicilie.
Ranieri Giuseppe d'Asburgo-Lorena, viceré del Regno Lombardo-Veneto.
Francesco IV di Modena, Duca di Modena e Reggio.
Maria Luisa d'Asburgo-Lorena, Duchessa di Parma.
Ferdinando III di Toscana, Granduca di Toscana.
Leopoldo II di Toscana, granduca di Toscana.
James Monroe, Presidente degli Stati Uniti d'America
John Quincy Adams, Presidente degli Stati Uniti d'America
Andrew Jackson, Presidente degli Stati Uniti d'America

 Altri progetti 

 03 Eventi, invenzioni e scoperte 
 Kierkegaard pubblica Aut aut e Timore e tremore.
1840: Alessandro Manzoni pubblica la seconda edizione de I promessi sposi.
1842: Giuseppe Verdi compone il Nabucco.
1848: pubblicazione a Londra del Manifesto del Partito Comunista di Karl Marx e Friedrich Engels
1848: Primavera dei popoli
gennaio: scoppiano rivolte nel Regno delle Due Sicilie, segnatamente a Palermo (12 gennaio) e a Napoli (27 gennaio).
4 marzo: promulgazione dello Statuto Albertino nel Regno di Sardegna, che si trasforma in una monarchia costituzionale.
marzo: A Milano scoppia la rivolta contro le autorità asburgiche (Cinque giornate di Milano), così come anche a Venezia e nelle altre località del Lombardo-Veneto.
Prima Guerra d'Indipendenza Italiana: sconfitta del Regno di Sardegna contro l'Impero Austriaco per annettere il Regno Lombardo-Veneto. (la fase finale della Guerra avrà luogo nel marzo del 1849)
Scoppia nel Regno Unito la Railway Mania.

 Personaggi 
Vincenzo Gioberti
Luigi Napoleone Bonaparte
Carlo Alberto di Savoia
Vittorio Emanuele II
Papa Pio IX
Claude Monet

 Altri progetti 

 05 Eventi, invenzioni e scoperte 
thumb|Una Benz Patent Motorwagen "Velo"

 Ad Auvers-sur-Oise il 29 luglio 1890 muore suicida il grande pittore Vincent van Gogh.
 1891: Whitcomb Judson inventa la cerniera lampo.
 Decadentismo
2 giugno 1894: Fa la sua prima apparizione The Yellow Kid, considerato il primo fumetto della storia.
 19 marzo 1895: in Francia viene girata la prima pellicola cinematografica con il film intitolato L'uscita dalle officine Lumière, creata dai Fratelli Lumiére inventori del primo Proiettore cinematografico. Dando alla luce successivamente l'era del Cinema.
 A Londra nel 1897 il fisico italiano Guglielmo Marconi brevetta la radio.
 1898: Pierre Curie e Marie Curie scoprono il radio.
 Guerra di Abissinia.
 Affare Dreyfus
 Belle Époque
 1896: prime Olimpiadi dell'Era moderna ad Atene

 Personaggi 
 Fratelli Lumiére
  Vincent van Gogh
 Alfred Dreyfus
 Pierre De Coubertin
 Benjammin Harrison
 Grover Cleveland
 William McKinley
 Papa Leone XIII
 Regina Vittoria
 Dīmītrios Vikelas
 Giorgio I di Grecia
 Alfonso XIII di spagna

 Altri progetti 

 10 Biografia 
Di origini ebraiche, dotato di una personalità sardonica e vulcanica, di orientamento anarco-comunista, Abbie Hoffman organizzò e diresse molte manifestazioni di protesta contro l'establishment. Le sue esperienze nei primi anni cinquanta come studente della Brandeis University, nel Massachusetts, dove studiò sotto Herbert Marcuse, impressero in lui lo spirito della ribellione. Successivamente ottenne la specializzazione all'Università di Berkeley. Sotto la tutela del famoso psicologo e filantropo Abraham Maslow, Hoffman concepì la protesta politica come un processo positivo e di immediata necessità.

Nei primi anni sessanta, tornò a Worcester a lavorare come psicologo in un ospedale statale. Iniziò la sua carriera politica occupandosi di attivismo per i diritti umani nello Stato del Mississippi, come organizzatore del Comitato di Coordinamento degli Studenti Non Violenti (Student Non-Violent Co-ordinating Committee). Nel distretto di Haight-Ashbury, a San Francisco, Hoffman si associò ai Diggers (degli attori diventati attivisti sociali), distribuendo cibo gratis e organizzando alloggi.

Molte delle azioni dimostrative di cui fu protagonista ebbero risonanza tra l'opinione pubblica per la loro teatralità. Una tra le sue azioni di protesta più famose avvenne il 24 agosto 1967, quando condusse un gruppo di oppositori al capitalismo e alla guerra nel Vietnam nella galleria alla borsa di New York e gettò biglietti da un dollaro sugli scambisti, che cominciarono a raccoglierli freneticamente. Ovviamente, Hoffman puntava a mettere in risalto quello che metaforicamente gli scambisti dell'NYSE secondo lui stavano già facendo. Successivamente alla borsa di New York furono installate delle barriere per prevenire proteste dello stesso tipo. Attraverso il suo coinvolgimento nelle proteste contro la guerra nel Vietnam, Hoffman divenne un'icona della controcultura e il volto del dissidio radicale americano.

Hoffman si unì a molti dei principali contestatori dello stato delle cose negli anni Sessanta, come John Lennon e Yōko Ono, Tom Hayden, Timothy Leary e G. Gordon Liddy, e si distinse per il suo modo di fondere la creatività e il suo tipico umorismo selvaggio nelle azioni di protesta. Fu pioniere in molte tattiche nella guerriglia della sopravvivenza e dell'autonomia personale. Durante la guerra del Vietnam, condusse  persone in manifestazione attorno al Pentagono nel tentativo di fare levitare in aria l'edificio per mezzo dell'energia psichica della folla.
thumb|Da un rapporto dell'FBI su Hoffman
Hoffman fu arrestato durante la convention democratica a Chicago nel 1968, in cui il partito Yippie stava cercando di candidare alla presidenza un maiale di nome Pigasus, come componente del gruppo di persone che fu soprannominato "i sette di Chicago" (the Chicago Seven). Assieme a lui furono arrestati anche Jerry Rubin, il futuro senatore della California Tom Hayden e l'attivista delle Pantere Nere Bobby Seale. Durante il processo le trovate teatrali di Abbie Hoffman conquistarono spesso i titoli dei giornali, come per esempio quando, invitato a deporre, prestò giuramento alzando il dito medio invece dell'intera mano. Il giorno della sentenza (le accuse vennero infine ribaltate dalla corte d'appello) Hoffman invitò il giudice a provare l'LSD.

Al Festival di Woodstock, svoltosi a Bethel nel 1969, Hoffman interruppe la prestazione degli Who per fare un discorso di protesta contro l'imprigionamento di John Sinclair del Partito delle Pantere Bianche (White Panther Party). Il chitarrista degli Who Pete Townshend non prese bene l'interruzione dell'esibizione del suo gruppo e lo colpì con la sua chitarra cacciandolo dal palco. Pete Townshend affermò successivamente di essere d'accordo con Hoffman riguardo l'imprigionamento di John Sinclair. Nel suo ultimo libro, Ho deriso il potere, Abbie Hoffman nega che Townshend l'abbia colpito con la sua chitarra e relega l'episodio a mera leggenda metropolitana.

Trascinatosi in uno stile di vita fuori legge, Hoffman fu coinvolto nel 1973 in una vendita di cocaina e catturato da agenti in borghese. Dandosi alla fuga e ricorrendo a vari stratagemmi per non essere riconosciuto (tra cui la plastica facciale), Hoffman visse in clandestinità per sei anni, continuando a fare l'attivista sotto il falso nome di Barry Freed. L'FBI compilò  pagine di documentazione su di lui e assunse due psicologi per analizzare la sua personalità. Fu bandito dalla circolazione in undici stati. Nel 1980 Hoffman uscì dalla clandestinità e dovette scontare una breve condanna alla prigione, prima di tornare all'attivismo sociale.

Hoffman si batté su molti fronti, ma le sue passioni erano ormai largamente personali, in un ambiente che era drasticamente cambiato sin dalla morte delle controculture degli anni Sessanta e Settanta. La psicosi, l'abuso di sostanze stupefacenti e la rottura di relazioni resero la sua vita personale molto disordinata; i media misero in risalto le contraddizioni e le pecche nel suo modo di agire. Nonostante questo continuò ininterrottamente a praticare il suo attivismo e a cercare di mobilitare gli studenti nei campus universitari. Nel 1987 fu arrestato per la quarantaduesima volta, mentre protestava, assieme a una trentina di persone, contro il reclutamento della CIA all'Università del Massachusetts.

A una riunione dei Sette di Chicago nel 1988, Hoffman si descrisse come "un dissidente americano. Non credo che i miei obbiettivi siano cambiati sin da quando avevo 4 anni e combattevo con i bulletti a scuola." Sofferente di disturbo bipolare, fu trovato morto il 12 aprile 1989 e ufficialmente la sua morte fu registrata come suicidio causato dall'ingestione di una grande dose di barbiturici. Non visse abbastanza a lungo per vedere la resurrezione del movimento antagonista e della dissidenza radicale negli anni novanta da parte di una notevole varietà di fondazioni progressiste (movimenti contro la globalizzazione economica).

 Eredità culturale 
È l'autore di vari libri tra cui Ruba questo libro (titolo originale: Steal this Book), Fuck the System e Revolution for the Hell of It. Il primo di questi, che negli Stati Uniti vendette 2 milioni di copie, venne pubblicato in Italia da Stampa Alternativa.
Steal This Album!, terzo lavoro dei System of a Down, ha nel titolo un riferimento al suddetto libro.
La vita di Abbie Hoffman è documentata nel film Steal this Movie.
La sua partecipazione al processo ai Chicago Seven, in qualità di imputato, è raccontata nel film di Aaron Sorkin Il processo ai Chicago 7.
Nel film Forrest Gump appare una figura che allude a Abbie Hoffman, vestito con la sua famosa camicia ricavata da una bandiera americana, che tiene un discorso contro la guerra del Vietnam a Washington davanti a una folla di hippies.
Il regista Oliver Stone gli dedicò il film Nato il quattro luglio, uscito lo stesso anno della morte di Hoffman.

 Bibliografia 
 Libri scritti da Abbie Hoffman 
Revolution for the Hell of It, 1968
Woodstock Nation: A Talk-Rock Album, 1969
Ruba questo libro, 1971
Vote!, 1972, scritto insieme a Jerry Rubin e Ed Sanders
To America with Love: Letters from the Underground, 1976, scritto insieme ad Anita Hoffman
Soon to be a Major Motion Picture, 1980
Square Dancing in the Ice Age, 1982
Steal this Urine Test, 1987, scritto insieme a Jonathan Silvers
The best of Abbie Hoffman, 1989, selezione di passi da Revolution for the Hell of It, Woodstock Nation, e Steal this Book. Include altri scritti precedentemente mai pubblicati in un libro.

 Libri su Abbie Hoffman 
Run Run Run: The Lives of Abbie Hoffman, 1994, di Jack Hoffman and Daniel Simon
Abbie Hoffman: American Rebel, 1992, di Marty Jezer
For the Hell of It: The Lives and Times of Abbie Hoffman, 1996, di Jonah Raskin
Live This Book: Abbie Hoffman's Philosophy for a Free and Green America, 1991, di Theodore L. Becker e Anthony L. Dodson
Steal This Dream, 1998, di Larry "Ratso" Sloman

 Voci correlate 
Chicago Seven
Controcultura
New Left
Youth International Party

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 

 Il testo completo del libro Steal this book

Categoria:Attivisti per i diritti umani
Categoria:Libertari
Categoria:Morti per suicidio
Categoria:Morti per overdosethumb|Il recupero dei cosiddetti bronzi di Riace nel 1972.
Larcheologia subacquea è una branca dell'archeologia. A causa delle sue specificità, richiede particolari tecniche di indagine, e a seconda del campo di interesse (acque interne, relitti, fondali...), si divide in diverse discipline.

Oltre al recupero di antichi oggetti sommersi, si occupa di ricostruire e contestualizzare storicamente i ritrovamenti, con l'obiettivo di tutelare, conservare e valorizzare il patrimonio culturale.

 Storia 
Una delle prime tecniche per l'archeologia subacquea è legata all'uso delle campane subacquee, usate sin dal XVI secolo.

L'archeologia subacquea moderna si è sviluppata a partire dagli anni '30 del 1900, con l'investigazione del relitto della nave Elefanten, in Svezia.

Un picco di interesse alla materia si è verificato come conseguenza dei due conflitti mondiali, e dei relitti prodotti da questi. In particolare, Jacques Cousteau racconta alcune esperienze collegate all'esplorazione di relitti nel suo libro Il mondo silenzioso.

Uno dei più famosi ritrovamenti di archeologia subacquea in Italia è quello dei cosiddetti Bronzi di Riace, avvenuto nel 1972Per un approccio introduttivo si rimanda a V. Fronzoni, Archeologia subacquea e Tutela del patrimonio culturale, in "Quaderni del mare", n. 3, ed. "Centro Studi Tradizioni Nautiche", Napoli, 2006..

Ancora più recenti sono le ricerche in corso sul relitto di Anticitera, relitto di un naufragio avvenuto nel I secolo a.C. in prossimità dell'isola di Anticitra, ritrovato per caso nel 1900 da un equipaggio di pescatori di spugne.

 Discipline 
Tra le diverse discipline dell'archeologia subacquea, si possono includere:
 Archeologia navale: lo studio della tecnologia riguardante qualunque tipo di imbarcazione e il relativo equipaggiamento;
 Archeologia marittima: la ricerca dei resti materiali dell'uomo e delle sue attività sul mare, ma anche la scoperta di porti, approdi, navi e carichi mercantili;
 Archeologia delle acque interne: lo studio dei resti materiali dell'uomo e delle sue attività sui fiumi, laghi o lagune (insediamenti, attracchi navali, imbarcazioni);
 Archeologia dei pozzi e degli ipogei: settore atipico che prende in considerazione strutture artificiali o cavità naturali, legate a forme di antropizzazione particolari.

 Metodologie 
Pur ispirata dalle medesime regole che operano in quella terrestre, l'archeologia subacquea necessita di accorgimenti particolari legati all'ambiente di operazione. L'operazione sott'acqua, infatti, comporta alcune difficoltà specifiche, così come nella subacquea in generale.

Il più evidente tra questi problemi è legato alla profondità dei reperti che, ad esempio nel caso dei relitti, può essere talmente alta da causare problemi fisiologici per gli operatori, e richiedere l'uso di attrezzature specifiche quali rebreather o diverse miscele per l'immersione (Nitrox, Trimix). Molti dei relitti presenti in Italia, infatti, sono situati oltre i 40 metri di profondità, il limite per la subacquea ricreativa.

La disciplina si è evoluta con l'utilizzo di tecnologie quali batiscafi, droni, veicoli subacquei filoguidati e lo sviluppo di dispositivi di supporto ai restauratori subacquei per la conservazione in situ dei reperti. Queste tecnologie, in parallelo con un affinamento delle conoscenze collegate alla fisiologia della subacquea, stanno permettendo di esplorare relitti e resti a quote sempre più profonde.

 Note 

 Voci correlate 
 Archeologia marittima
 Archeologia delle acque interne
 Archeologia dei relitti marini

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 
 Esplorazioni subacquee nell'antichità, a cura di Francesca Dominici (file .pdf).

 A cavallo tra il secondo e il terzo millennio, ovvero primo decennio del XXI secolo, è stato definito il decennio breve per la velocità delle innovazioni in tutti i settori e per la durata virtualmente limitata tra il 2001, con il crollo delle Torri Gemelle, e il 2008, con l'inizio della crisi economico-politica del decennio successivo.Gli anni 2000: il decennio breve - LASTAMPA.it 

 Eventi, invenzioni e scoperte 
 2000 
 Le preoccupazioni per il Millennium bug si rivelano sostanzialmente infondate.
 L'inizio degli "anni 2000" (seppur non coincidente con quello del terzo millennio) è salutato con grandi festeggiamenti in tutto il pianeta.
 L'Assemblea generale delle Nazioni Unite proclama il decennio 2000-2009 "Decennio Internazionale per la Cultura della Pace e della Non-Violenza".
 7 maggio: Vladimir Putin viene nominato Presidente della Federazione Russa dopo aver vinto le elezioni presidenziali (tenutesi il 26 marzo), succedendo così a Boris El'cin.
 17 luglio: Bashar al-Assad succede al padre Hafiz come Presidente della Siria.
 Le elezioni presidenziali del 7 novembre 2000 negli Stati Uniti d'America vedono la vittoria di misura del repubblicano George W. Bush contro il candidato democratico Al Gore, sebbene quest'ultimo abbia ottenuto più voti. La Corte Suprema stabilisce con una sentenza la vittoria di Bush anche in Florida, lo Stato dove i risultati sono più contesi. In molti però contestano la regolarità delle elezioni.
 Si diffonde in tutta Europa il morbo della mucca pazza, una malattia che colpisce i bovini alimentati con mangimi contenenti farine animali. Crollano i consumi di carne bovina in tutto il Vecchio Continente.
Crisi della new economy.

 2001 
thumb|upright|180px|Un vigile del fuoco di New York osserva i resti delle Torri Gemellethumb|L'attentato alle Torri Gemelle
 15 gennaio: nasce Wikipedia.
 Proseguono gli scontri fra israeliani e palestinesi. Ad agosto la formazione estremista Hamas proclama la seconda intifada.
 19 luglio - 22 luglio: si tiene a Genova il vertice mondiale del G8, dove si verificano molti episodi di scontri fra manifestanti e forze dell'ordine e gravi disordini all'interno della città. Il 20 luglio un giovane manifestante di nome Carlo Giuliani viene ucciso dai Carabinieri, mentre cercava di lanciare un estintore contro una pattuglia dell'Arma. Secondo Amnesty International si tratta della "più grave sospensione dei diritti democratici in un Paese occidentale dopo la seconda guerra mondiale".
 11 settembre: un gruppo di terroristi islamici affiliati ad al-Qāʿida (Al Qaeda) fa schiantare due aerei civili contro le Torri Gemelle di New York, che crolleranno nell'arco di 102 minuti per i danni causati dagli impatti e dai conseguenti incendi. Un altro aereo viene indirizzato contro il Pentagono mentre un quarto, che avrebbe dovuto colpire la Casa Bianca o il Campidoglio, grazie ad una rivolta dei passeggeri non raggiunge il suo obiettivo ma precipita in un prato della Pennsylvania. Si conteranno  vittime, più altre  circa negli anni successivi per i fumi e i detriti tossici sprigionati dal collasso delle torri, che contenevano centinaia di tonnellate di asbesto. Gli Stati Uniti d'America e tutto l'Occidente sono sotto shock. La paura del terrorismo si diffonde in tutto il mondo e in molti Paesi si realizzano imponenti misure di sicurezza.
 La Swissair, la compagnia di bandiera svizzera, dichiara la bancarotta per problemi economici. L'evento è conosciuto come Grounding della Swissair.
 7 ottobre: il Presidente americano Bush ordina l'attacco contro il regime talebano accusato di offrire protezione ai terroristi responsabili degli attentati dell'11 settembre: comincia così la guerra in Afghanistan.
 8 ottobre: un volo diretto in Danimarca si scontra sulla pista di Linate con un Cessna uccidendo oltre 100 persone.
 12 novembre: con l'accordo di Ocrida si ottiene un cessate il fuoco nella Repubblica di Macedonia; questo evento sancisce la fine ufficiale della guerra civile in Jugoslavia.

 2002 
 1º gennaio: viene introdotto in 12 Stati dell'Unione europea (Italia, Francia, Austria, Germania, Spagna, Portogallo, Irlanda, Paesi Bassi, Belgio, Finlandia, Grecia, Lussemburgo) l'euro come moneta unica.
 I primi detenuti talebani giungono nella base militare americana di Guantanamo, che sorge davanti alle coste cubane. La prigione è fuori dalla giurisdizione dei tribunali statunitensi. Negli anni successivi, aumentano le accuse contro la prigione, dove si sospetta che la CIA utilizzi torture e metodi "poco rispettosi dei diritti umani" nei confronti dei detenuti. Sarà chiusa nel 2009.
 20 maggio: Timor Est ottiene l'indipendenza dall'Indonesia.
 30 giugno: la Nazionale brasiliana vince il mondiale di calcio tenutosi in Corea del Sud e in Giappone, conquistando il suo quinto titolo.
 9 luglio: nasce ufficialmente l'Unione Africana, con Thabo Mvuyelwa Mbeki come suo primo Presidente.
 10 settembre: la Svizzera entra ufficialmente a far parte dell'ONU.

 2003 
thumb|Collage di foto rappresentante la guerra in Iraq
 Reid Hoffman e Allen Blue lanciano LinkedIn, ispirati dalla teoria dei sei gradi di separazione di Stanley Milgram.
 Si diffonde, soprattutto in Asia, la "polmonite atipica" detta SARS.
 Lo Space Shuttle Columbia si disintegra mentre rientra sulla Terra. I sette astronauti a bordo moriranno sul colpo. Un'inchiesta accerterà che il Columbia aveva avuto dei guasti pericolosi, prima della partenza, e che poi sarebbero stati la causa principale del disastro. Una pioggia di accuse cade sulla NASA.
 20 marzo: gli Stati Uniti d'America invadono l'Iraq, in seguito alle accuse rivolte al governo di Saddam Hussein di possedere armi di distruzione di massa. Il Presidente Bush aveva tentato nei mesi precedenti di ottenere l'avallo dell'ONU, incontrando però l'opposizione di Francia e Russia, nonché della maggior parte delle opinioni pubbliche di tutto il mondo. Anche papa Giovanni Paolo II si unì al coro di protesta. La guerra, ribattezzata seconda guerra del Golfo, iniziò a marzo e si concluse abbastanza velocemente; tuttavia, nonostante la cattura di Saddam Hussein nove mesi dopo, le armi non saranno mai ritrovate mentre il Paese precipita in una violenta guerra civile con scontri fra sciiti e sunniti, le due maggiori confessioni islamiche irachene. Gli scontri e gli attentati hanno provocato fra il 2003 e il 2006 1.2 milioni di morti iracheni e più di 3.000 soldati americani uccisi.
 Si diffonde in molti Paesi dell'Europa una forte ondata di caldo durante l'estate.
 La regione del Darfur, nel Sudan occidentale è sconvolta da una guerra civile logorante e da continue razzie dei mercenari arabi che provocano migliaia di morti e profughi fra la popolazione civile.

 2004 
 4 febbraio: nasce il social network Facebook.
 11 marzo: una serie di attacchi coordinati al sistema di treni locali di Madrid provoca 191 morti e 2.057 feriti. La Brigata Abu Hafs al Masri rivendica l'attentato: è il primo messo a segno da Al-Qaida sul territorio europeo dopo l'11 settembre 2001. 
 Raggiungono la Terra straordinarie immagini a colori di Marte da parte della sonda spaziale Spirit che analizza alcuni crateri del pianeta rosso. Già nel 1997 erano pervenute quelle storiche della missione Mars Pathfinder.
 1º maggio: entrano a far parte dell'Unione europea dieci nuovi Paesi: Polonia, Slovenia, Ungheria, Malta, Cipro, Lettonia, Estonia, Lituania, Repubblica Ceca, Slovacchia.
 15 agosto: Michael Schumacher si aggiudica matematicamente il 7º titolo piloti nel campionato mondiale di Formula 1.
 1º settembre: un commando di terroristi ceceni occupa una scuola elementare di Beslan, in Russia, e sequestra 1127 persone fra adulti e bambini. Tre giorni dopo, l'esercito russo irrompe nella scuola, causando la reazione dei terroristi. Muoiono 386 persone, di cui 186 bambini. I feriti sono oltre 700. Molti bambini restano mutilati o orfani. Oltre il 90% delle persone prese in ostaggio rimase in qualche modo ferita. L'enormità di feriti mise a dura prova l'intera macchina sanitaria locale con un'inadeguata disponibilità di bende e medicazioni.
thumb|Le foto delle piccole vittime di Beslan durante una cerimonia commemorativa
 In Ucraina milioni di persone scendono in piazza, contestando il risultato elettorale che attribuisce la vittoria a Viktor Janukovyč. Le elezioni sono annullate e il successivo responso porta alla vittoria Viktor Juščenko, leader della rivoluzione arancione.
 Il repubblicano George W. Bush viene rieletto Presidente degli Stati Uniti d'America, battendo il candidato democratico John Kerry.
 26 dicembre: l'intera area dell'Oceano Indiano, in particolare le coste asiatiche, è sconvolta da un violentissimo tsunami che procura miliardi di euro di danni e più di 200.000 morti. È considerata una delle più grandi catastrofi naturali della storia. Subito dopo lo tsunami, si apre in tutto il mondo una campagna di solidarietà verso i Paesi maggiormente colpiti (India, Sri Lanka, Myanmar, Thailandia, Malaysia, Indonesia).

 2005 
 14 febbraio: nasce YouTube.
 Le elezioni politiche in Germania portano ad un pareggio fra i socialdemocratici del cancelliere uscente Gerhard Schröder e i cristiano-democratici di Angela Merkel che diventa il primo cancelliere cresciuto nell'Est. La Merkel è costretta a formare un governo di "grande coalizione".
thumb|I funerali di Giovanni Paolo II
 2 aprile: muore papa Giovanni Paolo II dopo ventisette anni di pontificato. Nei giorni successivi più di un milione di persone si riversa a Roma e in Piazza San Pietro per assistere ai suoi funerali. Il 19 aprile viene eletto, dopo un rapido Conclave, il suo successore: il cardinale tedesco Joseph Ratzinger che assume il nome di Benedetto XVI.
 7 luglio: si verificano attacchi terroristici alla metropolitana di Londra e su un autobus provocando 52 vittime e 700 feriti. La Brigata Abu Hafs al Masri rivendica l'attentato e lo replica due settimane dopo, senza causare vittime.
 L'uragano Katrina travolge il sud degli Stati Uniti d'America e devasta completamente la città di New Orleans. Si contano migliaia di morti, feriti e senzatetto. 
 Il partito Hamas vince le elezioni palestinesi, provocando dure reazioni nella comunità internazionale.

 2006 
 10 febbraio - 26 febbraio: si tengono a Torino i XX Giochi olimpici invernali 
 10 maggio: viene eletto, al quarto scrutinio, il senatore a vita Giorgio Napolitano come nuovo Presidente della Repubblica Italiana succedendo a Carlo Azeglio Ciampi.
 3 giugno: il Montenegro dichiara l'indipendenza dalla Serbia e Montenegro.
 7 luglio: muore Syd Barrett, il leggendario fondatore dei Pink Floyd.
 9 luglio: la Nazionale italiana vince i mondiali di calcio in Germania battendo la Francia 5-3 ai calci di rigore conquistando così il quarto titolo mondiale.
 12 luglio: un commando di Hezbollah entra in territorio israeliano e uccide tre soldati, catturandone altri due. Israele considera l'atto una dichiarazione di guerra: invade il Libano del Sud e bombarda alcune città libanesi. Dopo qualche giorno, la controffensiva di Hezbollah, nonostante l'intervento, persiste tramite i lanci missilistici e continua a mettere in forte difficoltà la popolazione israeliana. Ad agosto, dopo il conseguimento della tregua, il Consiglio di Sicurezza dell'ONU approva una risoluzione per inviare nella zona i caschi blu.
 Un giornale danese pubblica vignette satiriche su Maometto e l'Islam. In molti Paesi arabi, in Pakistan e in India vengono assaltate le ambasciate danesi. Il Vaticano esprime la sua solidarietà al mondo islamico.
 Trasportato dagli uccelli migratori, arriva in Europa il virus dell'influenza aviaria che minaccia di colpire anche gli allevamenti avicoli, nonostante il rafforzamento delle misure di sicurezza. 
 30 dicembre: Saddam Hussein viene condannato a morte. Protestano numerosi Paesi e organizzazioni contro la sentenza, mentre in Iraq aumentano le tensioni dopo la diffusione di video illegali in cui si vede l'ex dittatore accompagnato al patibolo fra gli insulti dei presenti.

 2007 
 1º gennaio: Bulgaria e Romania entrano a far parte della Unione europea, mentre in Slovenia entra in circolazione l'euro.
 9 gennaio: Apple presenta la prima versione dell'iPhone: inizia così la diffusione su larga scala degli smartphone, inventati più di 10 anni prima.
 27 giugno: Tony Blair si dimette da primo ministro del Regno Unito dopo 10 anni in carica. Gli succede Gordon Brown.
 Ban Ki-Moon, ministro degli esteri sudcoreano, diventa il nuovo Segretario generale delle Nazioni Unite.
 Dagli Stati Uniti d'America, a causa della crisi immobiliare dell'anno precedente, si scatena una crisi finanziaria che porterà alla grande recessione.
 Nella ex Birmania la popolazione, stanca della corruzione e della miseria estrema, scende in piazza protestando pacificamente guidata da gruppi di monaci buddhisti. Il regime militare che controlla il Paese reprime con durezza le manifestazioni provocando l'indignazione di tutte le opinioni pubbliche mondiali.

 2008 
 17 febbraio: il Kosovo dichiara la sua indipendenza dalla Serbia aprendo una nuova crisi politica nei Balcani, poiché la Serbia, appoggiata dalla Russia, si rifiuta di accettare la decisione del Kosovo. A favore del Kosovo si schierano però gli Stati Uniti d'America e la maggioranza degli Stati dell'Unione europea.
 Le primarie per la scelta del candidato alla Casa Bianca del Partito Democratico sono segnate da una dura battaglia, ricca di colpi di scena e rovesci di fortuna fra Hillary Clinton, la prima donna a presentarsi e Barack Obama, il primo afroamericano. Obama riesce a superare la rivale per pochi voti.
thumb|Un comizio del presidente Obama durante la campagna elettorale nel 2008
thumb|Soldati georgiani in posizione di tiro, durante la Seconda guerra in Ossezia del Sud
 La Cina reprime con violenza le manifestazioni pacifiche in Tibet, a favore dell'autonomia culturale e politica della regione. In molti ipotizzano un boicottaggio per protesta della cerimonia d'apertura delle Olimpiadi che ospiterà il Paese ad agosto. Poco dopo la Cina è sconvolta da un grave terremoto che causa una decina di migliaia di morti. Ciò nonostante le Olimpiadi di Pechino saranno un successo sorprendente.
 Ad agosto scoppia una crisi militare fra Russia e Georgia causata da tensioni sullo status dei territori autonomi georgiani dell'Ossezia del Sud e dell'Abcasia. La Russia invade il territorio georgiano, giungendo fino a Gori, centro nevralgico e città natale di Stalin. Con la mediazione europea viene firmato un cessate il fuoco, che prevede il ripristino dello status quo, tuttavia nella regione la tensione resta alta.
 10 settembre: il Cern di Ginevra lancia un ambizioso progetto, tramite un complesso acceleratore di particelle, per scoprire le dinamiche del Big Bang. Viene definito l'esperimento fisico più importante della storia, ma dopo pochi giorni il progetto viene interrotto a causa di un cedimento dell'acceleratore.
 15 settembre: muore a Londra lo storico tastierista dei Pink Floyd Richard Wright dopo una breve lotta contro il cancro.
 La crisi dei mutui, scoppiata l'anno prima negli Stati Uniti d'America, si allarga a livello mondiale dopo i crack di importanti colossi bancari e assicurativi. I governi di tutto il mondo varano in tutta fretta piani di salvataggio. È la più grave crisi finanziaria dagli anni trenta.
 4 novembre: Barack Obama vince le elezioni battendo il repubblicano John McCain: diventa il primo afroamericano a ricoprire la carica di Presidente nella storia degli Stati Uniti d'America. 
 26 novembre: l'India è sconvolta da una serie di attentati contro obiettivi occidentali a Mumbai rivendicati da un'organizzazione vicina ad al-Qāʿida: si conteranno più di 200 morti, tra cui un italiano, e 327 feriti.

 2009 
thumb|Proteste a Teheran contro la rielezione di Ahmadinejad
 A gennaio prosegue l'operazione Piombo fuso sulla striscia di Gaza lanciata da Israele nel dicembre 2008 per reagire agli attacchi missilistici di Hamas. Dopo una serie di raid aerei che provocherà più di 850 morti fra i palestinesi (colpita anche una scuola dell'ONU), gli israeliani attuano un'invasione di terra arrivando alla periferia di Gaza. Dopo una conferenza di pace a Sharm el-Sheikh viene firmata una nuova tregua e Israele ritira le sue truppe dalla striscia.
 6 aprile: un violento terremoto colpisce l'Italia nella regione dell'Abruzzo, provocando enormi danni e 309 vittime.
 Si diffonde in America del Nord ed Europa un nuovo tipo di influenza, chiamata colloquialmente influenza suina, sviluppatasi in Messico, dove provoca 152 morti.
 Precipita un aereo di linea Air France nell'Oceano Atlantico. Saranno ritrovati solo pochi cadaveri mentre le cause del disastro resteranno misteriose.
 25 giugno: muore a Los Angeles la star internazionale della musica pop Michael Jackson, all'età di 50 anni.
 Migliaia di giovani scendono in piazza in tutte le città dell'Iran in difesa della democrazia, accusando il presidente uscente Ahmadinejad di aver vinto le elezioni grazie a brogli. Dopo alcuni giorni, il regime interviene reprimendo duramente le proteste. Si contano numerosi morti e feriti, molti dissidenti vengono arrestati. I giovani diffondono sui social-network le immagini e le testimonianze della repressione, che fanno così il giro del mondo. È la prima rivolta diffusasi sul Web.

 Economia 
Gli sviluppi economici della prima metà del decennio sono stati concentrati sull'Asia e il Sud America e sul loro impatto sul mercato mondiale. L'economia dell'India si è integrata grazie alla tecnologia con le nazioni più industrializzate. La Cina ha avuto un'immensa crescita economica, ed ha ottenuto lo status di potenza mondiale. Molte economie asiatiche fiorite rapidamente hanno avuto crescente domanda di combustibili fossili, le quali insieme ad un calo delle scoperte di giacimenti petroliferi, grossi costi di estrazione e un'agitazione politica mondiale hanno portato a una salita del prezzo del petrolio e una spinta da parte dei governi e del commercio al fine di promuovere lo sviluppo di energie rinnovabili. Comunque, un effetto collaterale della spinta da parte di qualche nazione industrializzata al fine di naturalizzare e utilizzare biocarburanti ha portato a un calo dei rifornimenti di cibo e una conseguente salita del prezzo dello stesso. Questo ha minacciato le nazioni del terzo mondo colpite dall'insufficienza di cibo. L'economia della fine del decennio è stata dominata da una crisi economica, iniziata con la crisi dei subprime negli Stati Uniti d'America nel tardo 2007 che ha guidato alla crisi finanziaria dell'Islanda nel 2008-2009 e del Regno Unito nel settembre 2007 e una generale recessione globale. Nel 2009 nasce Bitcoin, la prima Criptovaluta.

 Tecnologia 
 Nel campo dell'elettronica digitale, i progressi sono stati considerevoli. Telefoni cellulari, fotocamere e videocamere digitali e lettori MP3 sono diventati oggetti d'uso comune nel corso di pochi anni. Nei paesi industrializzati è stata notevole la crescente diffusione dell'utilizzo della posta elettronica e la progressiva diffusione della banda larga.
 Si diffonde in modo capillare, anche tra i giovanissimi e le persone più anziane, l'uso del telefono cellulare, sostituito molto frequentemente da modelli più sofisticati. Molto diffusi a fine decennio saranno anche navigatori satellitari e computer portatili.
 Nel 2000 viene commercializzato il primo Nokia 3310.miniatura|225x225px|Il Nokia 3310, uno dei telefoni cellulari più celebri dell'inizio del decennio.
 A partire dal 4 marzo 2000 in Giappone la Sony commercializza la PlayStation 2, che diverrà dal decennio successivo la console più venduta di tutti i tempi.
 Nel 2001 Microsoft presenta quello che diventerà uno dei più famosi Sistemi Operativi del mondo: Windows XP. Il 15 novembre dello stesso anno la compagnia lancia la prima Xbox in risposta alla PlayStation 2 di Sony.
 Dilaga il fenomeno della pirateria on-line: musica, film, DVD e applicativi software, vengono scambiati illegalmente tra computer connessi alla rete Internet a mezzo di programmi di file sharing.
 Nel febbraio del 2004, viene presentato per la prima volta il famoso social network Facebook, ideato da Mark Zuckerberg. 
 L'industria dell'intrattenimento ha cercato nuovi sistemi di consegna digitale per musica, film e altri media che hanno ridotto la privacy. Il commercio elettronico è diventato lo standard per il trading di azioni, prenotazioni, shopping e altre attività.
 In seguito alla diffusione di lettori DVD, streaming video, e la successiva nascita del formato Blu-ray Disc, il formato VHS esce definitivamente di scena dalla distribuzione dei film dall'inizio del 2007, relegato unicamente alla videoregistrazione domestica.
 Progressivamente abbandonati o usciti di produzione a fine decennio oggetti comuni quali floppy disk, musicassette, rullini fotografici, walkman, videoregistratori, stampanti ad aghi. Enorme diffusione invece di chiavette USB e Memory card, fotocamere digitali, iPod e lettori mp3, lettori DVD e Blu-ray. Cominciano a diffondersi dispositivi multi-touch.
 Con la diffusione del social networking viene coniato il termine web 2.0. Simboli del quale saranno siti quali YouTube, MySpace, Facebook e Flickr.
 I social network più utilizzati dagli adolescenti e dai giovani del decennio sono Myspace e Netlog, che furono usati in maggioranza fino al 2009 per poi passare, in pochi mesi, all'innovativo Facebook.
 Nel 2007 la Apple Inc. presenta l'iPhone, che aprirà la strada alla produzione e alla diffusione di massa degli smartphone nel decennio successivo.

 Letteratura 
 Gli anni 2000 segnano il successo universale della saga di Harry Potter della scrittrice inglese J. K. Rowling, che segnerà un nuovo filone di libri fantasy e di libri per teenager. Dal 1997 fino al 2007, i sette libri della serie vendono un totale di 450 milioni di copie,Rowling Looking Into Harry Potter E-Books facendo di Harry Potter la saga letteraria di maggior successo nella storia della letteratura.All Time Worldwide Box Office Grosses
Nel 2003 Dan Brown pubblica il suo romanzo di enorme successo Il codice da Vinci.
 Nel 2005 viene pubblicato Twilight, primo libro della tetralogia di vampiri di Stephenie Meyer. Inizialmente accolto con entusiasmo dai fan del genere, diventa poi un fenomeno di massa con l'omonima serie di film, che lanciano la carriera cinematografica di Robert Pattinson e Kristen Stewart.

 Musica 
 Giunge al picco di popolarità per poi entrare in crisi il teen pop, che vedeva allora come maggiore esponente una giovane Britney Spears, artista di grande impatto per la cultura pop dell'intero decennio. Continua con un grande successo l'R&B, grazie ad artisti come Chris Brown, Ne-Yo, Usher, Beyoncé e Alicia Keys.
 Per quanto riguarda la musica dance si registra un elevato successo dell'house music sia nelle sue forme più pure sia, verso la seconda metà degli anni 2000, nelle sue forme più elettroniche e commerciali con generi come l'electro house e la tech-house.
 Il genere nu metal, nato alla fine degli anni novanta, comincia ad acquistare popolarità: nel 2000 inizia infatti il successo dei Linkin Park con l'uscita del loro primo album in studio, Hybrid Theory, disco di maggiore successo del genere, che vende più di 30 milioni di copie (CD più venduto del decennio), risultati poi ripetuti con Meteora e Minutes to Midnight. I maggiori pionieri del genere sono i Korn, i Deftones, gli Slipknot e i System of a Down. Continua il momento d'oro dei Red Hot Chili Peppers, con gli album By the Way e Stadium Arcadium.
 Sempre a partire dal 2000 torna in voga anche il rap, che viene trainato da artisti come Eminem e 50 Cent. Il rock impegnato o "alternative" si evolve e trova grandi interpreti come i Muse, i Coldplay, gli U2 (già celebri negli anni 80 e 90), i Depeche Mode (più legati al synth pop) e i Foo Fighters.miniatura|Il rapper Eminem, uno degli artisti di maggior successo degli anni 2000.
 I Radiohead di Thom Yorke vivono nella prima parte del decennio un periodo positivissimo, realizzando Amnesiac, In Rainbows e soprattutto Kid A, considerato dalla prestigiosa rivista Rolling Stone il miglior album del decennio."#1 Radiohdead-Kid A" Rolling Stone's 100 Best Albums of the Decade. 9 December 2009. Retrieved 10 December 2009. Altra band del panorama britannico, gli Oasis, iniziano invece negativamente il decennio (dopo essere stati mattatori e innovatori musicali in quello scorso), con l'album Standing on the Shoulder of Giants, che con quasi 4 milioni di copie vendute si rivela il loro più grande insuccesso commerciale in carriera. Tuttavia, si riprendono verso la metà del decennio con l'album Don't Believe the Truth, che vende 8 milioni di copie e viene seguito da un colossale tour mondiale, che si rivela poi essere uno tra quelli di maggior successo del decennio stesso. Dopo aver pubblicato il loro settimo album, Dig Out Your Soul, il gruppo si scioglie nell'agosto 2009, dopo una violenta lite tra i due volti storici del gruppo, i fratelli Noel e Liam Gallagher, a seguito del quale i due intraprendono percorsi artistici separati, troncando ogni rapporto ed smentendo categoricamente un qualsiasi ritorno del gruppo. 
 Sono popolari artisti della scena pop punk-emo pop-punk rock come My Chemical Romance, Panic! At The Disco, Fall Out Boy, Paramore e Green Day.  In Europa si diffonde l'indie rock, infatti cresce la popolarità di gruppi come Kaiser Chiefs, White Stripes, Arctic Monkeys e Strokes.
 Torna inoltre prepotentemente di moda il genere soul pop con atmosfere anni sessanta, in particolar modo dopo il grande successo internazionale di Amy Winehouse, al quale seguono nuovi nomi come Duffy o Adele. Negli ultimi anni avvengono numerose reunion fra le band che in passato hanno ottenuto grande successo, col ritorno di gruppi come, fra i tanti, Spandau Ballet, Duran Duran, The Cranberries, Take That, Led Zeppelin, Pink Floyd, Police, Genesis, Spice Girls, AC/DC e il ritorno alla formazione storica da parte degli Iron Maiden.
 Negli ultimi anni del decennio ritorna prepotentemente la musica synth pop in stile anni ottanta sia nella musica pop, con artisti come Katy Perry o Lady Gaga, che nella scena alternativa, con artisti come Hot Chip, Mystery Jets, Empire of the sun, La Roux, Santigold o i The Killers.
 I Pink Floyd perdono due importanti membri: il primo a morire, il 7 luglio 2006, è il fondatore, Syd Barrett e poi, il 15 settembre 2008 toccherà al tastierista Richard Wright dire addio al mondo.
 Il 25 giugno 2009 muore il Re del Pop, Michael Jackson, stroncato da un attacco cardiaco dovuto ad un'intossicazione da Propofol. Il suo medico personale, Conrad Murray, viene condannato a 4 anni di carcere per omicidio colposo. Proprio all'inizio degli anni 2000, Jackson aveva pubblicato quello che sarebbe diventato il suo ultimo album in studio, Invincible (2001).
 Il già citato Eminem è l'artista più venduto del decennio, con un totale di 32,2 milioni di album venduti.

 Cinema 
Il cinema statunitense è dominante assoluto del mercato occidentale. Per il cinema americano è un decennio, sul piano attoriale, improntato dal divismo; tra i divi più celebri George Clooney, Brad Pitt, Angelina Jolie, Johnny Depp, Charlize Theron, Will Smith, Leonardo DiCaprio e Heath Ledger, la cui fama è alimentata dopo la tragica morte, con l'Oscar come migliore attore non protagonista vinto postumo per la sua interpretazione in Il cavaliere oscuro. Il successo degli X-Men di Bryan Singer e della trilogia di Spider-Man diretta da Sam Raimi rilancerà il genere supereroistico sul grande schermo, dopo una battuta d’arresto dovuta all’insuccesso di Batman & Robin nel decennio precedente, spianando anche la strada a numerosi altri franchise di successo come il Marvel Cinematic Universe. Durante il decennio molti sono i film "pigliatutto", ovvero che guadagnano più di 500 milioni di dollari al botteghino o che ricevono molte candidature agli Academy Awards e ricevono le relative statuette. Tra i più famosi:
 Il gladiatore 
 Mission: Impossible 2 
 Monsters & Co. (e i successivi film Pixar) 
 Shrek (e i successivi film DreamWorks)
 Harry Potter e la pietra filosofale (e i successivi seguiti)
 La saga de Il Signore degli Anelli 
 La trilogia di Spider-Man di Sam Raimi
 I primi tre film della saga di Pirati dei Caraibi 
 Io sono leggenda 
 Iron Man (film che segnò l'inizio del proficuo MCU) 
 Il cavaliere oscuro 
 Di grande successo la saga de Il Signore degli Anelli: con i tre film usciti nel 2001, nel 2002 e nel 2003, la trilogia verrà premiata complessivamente con 17 premi Oscar (4 per La Compagnia dell'Anello, 2 per Le due torri e 11 per Il ritorno del re). 
 Nel 2007, con il successo di Harry Potter e l'Ordine della Fenice (938 milioni di dollari nel mondo, sesto successo più grande di tutti i tempi e secondo più grande nella serie), i film di Harry Potter diventano gli adattamenti cinematografici più produttivi di tutti i tempi.NYTimes - In Hollywood, a Decade of Hits Is No Longer Enough 
 Avatar di James Cameron, realizzato nel 2009 alla fine del decennio, incassa in tutto il mondo 2.718 miliardi di dollariMovie Avatar - Box Office Data, News, Cast Information - The Numbers diventando il film di maggiore incasso del decennio e della storia del cinema, superando il record di Titanic dello stesso regista. Questo anche grazie al rilancio della tecnologia del cinema 3D e, conseguentemente, anche al costo dei biglietti maggiorato.miniatura|Un animatrone rappresentante uno dei protagonisti del film Avatar, il maggior incasso del decennio e della storia del cinema. 
 Il cinema asiatico continua ad ottenere sempre più consensi internazionali. In India diventa sempre più forte ed indomabile l'industria cinematografica di Bollywood, la più produttiva del mondo, che tuttavia si limita a produrre film per il mercato nazionale, ma acquisisce consenso in occidente almeno nei festival cinematografici, e attraverso un film influenzato dai suoi canoni come il premio Oscar The Millionaire. Il cinema cinese realizza tanto opere ad alto budget e kolossal, come Hero e La foresta dei pugnali volanti, entrambi diretti da Zhang Yimou, quanto film più introspettivi e minimalisti, campo in cui è molto significativa (anche a livello internazionale) l'opera di Wong Kar-Wai. Il cinema sudcoreano tocca una punta di celebrità grazie a Old Boy di Park Chan-Wook. Il cinema asiatico che, tuttavia, continua ad essere il più celebre a livello internazionale rimane quello giapponese. Due volte nel decennio un film nipponico è stato candidato all'Oscar per il miglior film straniero, vincendolo nel 2008 per Departures di Yōjirō Takita. Altro prospero versante di questo cinema è l'animazione. Nel 2002 La città incantata di Hayao Miyazaki vince l'Oscar al miglior film d'animazione.
 I film d'animazione Disney hanno invece una battuta d'arresto e non ottengono i risultati che avevano ottenuto nel decennio precedente; film come Le follie dell'imperatore (2000), Dinosauri (2000), Atlantis - L'impero perduto (2001) e Il pianeta del tesoro (2002) non ottengono grande successo, anche se alcuni diventeranno dei film cult negli anni seguenti.
 La Pixar, ancora solo distribuita dalla Disney, sforna invece quasi un grande successo all'anno con film quali Monsters & Co. (2001), Alla ricerca di Nemo (2003), Gli Incredibili (2004), Cars (2006), Ratatouille (2007), WALL•E (2008) e Up (2009), decretando una sostanziale fine dell'animazione tradizionale che verrà presto soppiantata da quella in grafica computerizzata.
 Mentre la Disney ha un calo, la sua "rivale", la DreamWorks, conosce invece il suo decennio d'oro, grazie al successo al botteghino di film in animazione computerizzata quali Shrek (2001), Madagascar (2005), Kung Fu Panda (2008) e Mostri contro alieni (2009), i quali avranno anche molti seguiti e spin off nei decenni seguenti, sia per il cinema che per la televisione.
 In Europa sono significative perlopiù le opere di notevoli autori, che spesso vincono a festival internazionali. Tra gli autori europei più apprezzati durante il decennio ricordiamo Roman Polański, Michael Haneke, i Fratelli Dardenne, Pedro Almodóvar, Alejandro Amenabar, Lars von Trier, Aki Kaurismaki e Emir Kusturica. Il cinema tedesco rievoca aspetti della vita nella DDR con pellicole quali Good Bye, Lenin! di Wolfgang Becker e Le vite degli altri di Florian Henckel von Donnersmarck, che vince anche l'Oscar per il miglior film straniero nel 2006. Celeberrimi ed importanti in tutti il mondo due film che vengono prodotti in Europa in questo decennio: Il favoloso mondo di Amélie di Jean-Pierre Jeunet e Parla con lei di Pedro Almodóvar.

 Televisione 

 Le serie televisive americane la fanno ancora da padrone con serie di successo quali Smallville e Heroes, che rilancia il genere supereroistico anche in televisione, CSI - Scena del crimine, Desperate Housewives, Una mamma per amica, Dr. House - Medical Division, Grey's Anatomy e Breaking Bad.
 Tra le sitcom nate nel decennio si annoverano Malcolm, How I Met Your Mother e The Big Bang Theory.
 Il 22 settembre 2004 viene trasmesso il primo episodio di Lost, serie che avrà un grande successo a livello globale.
 Impazzano sempre di più i reality show, in particolare dopo il successo de il Grande Fratello, e dei talent show; tra i più famosi nati in questo decennio vi sono American Idol, The X Factor e Got Talent.
 Tra le serie a cartoni animati per la televisione di maggior successo del decennio vi sono I Griffin, Futurama e SpongeBob tutte e tre iniziate alla fine del decennio precedente, nel 1999, e altre nate nel decennio 2000 come American Dad!, Due fantagenitori, Avatar - La leggenda di Aang, Peppa Pig e Ben 10.

 Note 

 Altri progetti 

 01thumb|Agricoltura egizia
Lagricoltura (dal latino agricultura, ager campi, e cultura coltivazione) è l'attività umana che consiste nella coltivazione di specie vegetali, da parte dell'agricoltore. Lo scopo basilare dell'agricoltura è ottenere prodotti dalle piante, da utilizzare soprattutto a scopo alimentare. In economia, l'agricoltura rientra nel settore primario.

Tradizionalmente è popolarmente riferita alla produzione di risorse vegetali a fini alimentari sia direttamente sia indirettamente tramite produzione animale nell'allevamento. A fini scientifici e giuridici, comunque, entrambe le materie sono comunemente riunite, che abbraccia la coltivazione delle piante (arboree ed erbacee), l'allevamento degli animali e lo sfruttamento delle foreste. La definizione a livello burocratico può comprendere anche altre attività derivate da altri settori produttivi a seconda delle politiche attuate nei diversi Paesi in vari periodi: a titolo di esempio parziale, in Italia, con il passare degli anni si sono aggiunte al settore agricolo la forestazione, la floricoltura, l'agriturismo, le fattorie didattiche e l'allevamento cinofilo.

Seppur molto spesso legati a convenzioni ed usanze locali, i patroni universalmente riconosciuti per l'agricoltura nel mondo cattolico sono: San Martino di Tours (la cui ricorrenza cade l'11 novembre, giorno di inizio dell'annata agraria), Sant'Antonio Abate, Sant'Isidoro agricoltore, San Leonardo di Noblac Abate, San Biagio e San Benedetto da Norcia.

 Storia 

La storia e l'evoluzione dell'agricoltura vanno di pari passo con lo sviluppo tecnologico umano e lo sviluppo di conoscenze o tecniche di coltivazione. In generale nella storia dell'agricoltura si passa progressivamente, attraverso varie tappe, da un'agricoltura di sussistenza, ad un'agricoltura estensiva basata su latifondo e la rotazione delle colture fino ad un'agricoltura di tipo intensivo e specializzata, sempre più meccanizzata, con uso di fertilizzanti e tecniche di ingegneria genetica e con finalità di commercializzazione sul relativo mercato agricolo, sebbene questi tipi di coltivazione continuino a coesistere in diverse parti del mondo, legati al livello di sviluppo economico del rispettivo paese di interesse

 Origini 

Nel Paleolitico gli uomini erano cacciatori-raccoglitori e si nutrivano con le risorse che la natura offriva loro spontaneamente e cacciando gli animali. Verso il  a.C., alla fine dell’ultima glaciazione, qualche gruppo umano iniziò a produrre in forma stabile e continua il cibo che prima trovava o cacciava in abbondanza: nacque così l'agricoltura. Le prime ad essere coltivate furono le terre ricche d'acqua dei bacini fluviali, come il Nilo e la zona tra il fiume Tigri ed Eufrate, terre che venivano inondate periodicamente dalle piene dei grandi fiumi lasciando i terreni puliti, livellati, morbidi e fertilizzati dal limo, pronti quindi ad essere semplicemente seminati, in cui germogliavano cereali di vario tipo.

Dati ottenuti dalla ricerca molecolare e archeologica generati nel corso degli ultimi quindici anni indicano che l'agricoltura è iniziata in modo indipendente in diverse aree del mondo e che comprende una vasta gamma di taxa. Almeno undici regioni del Vecchio e del Nuovo Mondo sono state coinvolte come centri indipendenti di origine, comprendenti regioni geograficamente isolate sulla maggior parte dei continenti, ma molti di più sono stati suggeritiLarson, G.; Piperno, D. R.; Allaby, R. G.; Purugganan, M. D.; Andersson, L.; Arroyo-Kalin, M.; Barton, L.; Climer Vigueira, C.; Denham, T.; Dobney, K.; Doust, A. N.; Gepts, P.; Gilbert, M. T. P.; Gremillion, K. J.; Lucas, L.; Lukens, L.; Marshall, F. B.; Olsen, K. M.; Pires, J. C.; Richerson, P. J.; Rubio De Casas, R.; Sanjur, O. I.; Thomas, M. G.; Fuller, D. Q. (2014). "Current perspectives and the future of domestication studies". Proceedings of the National Academy of Sciences 111 (17): 6139. doi:10.1073/pnas.1323964111.. Il primo sviluppo è datato circa  anni fa, separatamente nella Mezzaluna fertile e al Chogha Golan nel moderno Iran, dove orzo selvatico, grano e lenticchie sono stati coltivati e dove le forme domestiche di grano sono apparsi intorno al 9800 a.C."Farming Was So Nice, It Was Invented at Least Twice". Science. 4 July 2013. 
L'agricoltura si sarebbe quindi evoluta circa  anni fa attraverso la domesticazione.

Pur esistendo esempi di insediamenti stanziali anche notevoli precedenti all'avvio delle coltivazioni, fu l'introduzione dell'agricoltura a portare allo sviluppo di comunità sedentarie di sempre maggiori dimensioni, progressivamente strutturate in villaggi e città. L'economia dell'Egitto era basata sull'agricoltura e fu tra le prime popolazioni ad utilizzare l'aratro in legno e la zappa; soprattutto nel bacino del Medio Oriente e del Mediterraneo, l'uomo, abbandonata la vita nomade per insediarsi stabilmente in un unico territorio, cominciò ad addomesticare gli animali. L'allevamento garantiva disponibilità di carne e latte, oltreché di materie prime come lana e pelli, e, fino all'invenzione dei motori a scoppio, fu la più importante forza lavoro come aiuto nell'aratura e nella fertilizzazione del terreno.

Dalle analisi sui reperti scheletrici risulta che gli agricoltori, a differenza dei cacciatori-raccoglitori, soffrissero molto più di salute, fossero anemici, con denti cariati, più bassi di sei centimetri, dovessero lavorare di più e avessero meno varietà di cibi; in compenso avevano più figli.James C. Scott, Le origini della civiltà. Una controstoria, 2018, trad.Maddalena Ferrara, Einaudi, ISBN 978 88 06 23875 9R.H.Steckel, J.Wallis, Stones, bones and states: Anew approach to the Neolithic Revolution, 2009

Il rapporto tra proprietà della terra e ruolo sociale divenne ben presto fondamentale. Nel mondo classico e latino, il sistema agrario si basava sulla divisione della terra in funzione all'esigenza della città e sullager publicus,Nell'antica Roma le leggi agrarie prevedevano che il terreno di patrimonio pubblico, frutto di conquiste militari, fosse concesso in uso ai contadini. Lager publicus sparì intorno al II secolo d.C. oltreché nella rotazione biennale, dove, in autunno, circa metà della terra veniva seminata con cereali e l'altra metà veniva lasciata a riposo (maggese). Il secondo anno si invertivano le due porzioni.

 Agricoltura nomade 
Oltre all'allevamento di tipo nomade praticato da millenni da intere popolazioni, vi è anche una coltivazione di tipo nomade che persiste presso alcune popolazioni che vivono in ambiente tropicale che viene chiamata tecnica del taglia e brucia, consistente nel disboscamento di un'area boschiva e successivo abbruciamento e semina nel terreno bruciato, che, esaurita la fertilità, viene cambiato di anno in anno. Un'antica consuetudine successivamente scomparsa di agricoltura nomade in ambienti continentali è attestata in Russia, dove era denominata obščina.

 Nuove piante 
Durante il Medioevo giunsero in Europa nuove piante portate dagli arabi: riso, cotone, carrubo, pistacchio, spinacio, agrumi. Dopo la scoperta dell'America giunsero il mais, la patata, la zucca, il fagiolo, l'arachide, il pomodoro, il peperone, la papaya e il girasole.

 La prima rivoluzione agricola 
L'agricoltura basata sulla rotazione triennale e sul maggese rimase predominante fino al XVII secolo.

In particolare, nelle Fiandre e nel Brabante il terreno era poco fertile, ma il notevole sviluppo del commercio marittimo fece aumentare notevolmente la domanda di prodotti quali il lino per le tele, i coloranti per il panno, l'orzo e il luppolo per la birra, la canapa per le funi, il tabacco, ecc. La densità della popolazione, inoltre, favoriva lo sviluppo dell'orticoltura e della frutticoltura. Si adottarono quindi nuove tecniche basate sulla rotazione pluriennale e sulla sostituzione del maggese con pascoli per il bestiame, anche per ottenerne concime naturale.

Tali innovazioni vennero studiate da esperti europei ed americani. L'agronomo inglese Richard Weston visitò le province fiamminghe intorno al 1650 e descrisse in una sua famosa opera, A discourse of husbandrie used in Brabant and Flanders, il loro metodo basato sulla rotazione delle colture (lino, rapa, avena, trifoglio). I nuovi metodi dettero origine al sistema Norfolk, generalmente considerato il prototipo di una nuova agricoltura che, grazie alla rotazione e ad altri aspetti (recinzioni, grandi aziende, lunghe affittanze, aratro in metallo tirato da cavalli, ecc.), consentì all'Inghilterra di esportare grandi quantità di grano e farine nel periodo 1700-1770. Secondo Paul Bairoch, il notevole sviluppo dell'agricoltura stimolò la successiva rivoluzione industriale grazie alla domanda di aratri e altri attrezzi in metallo.

Altri paesi seguirono l'esempio dell'Inghilterra. Ad esempio, in Francia, in cui le tecniche agricole medioevali dominarono fino al 1750, la scuola fisiocratica di François Quesnay propose espressamente fin dal 1756 (data dell'articolo Fittavoli che Quesnay scrisse per l'Encyclopédie) l'adozione del modello inglese.

thumb|Giovane contadina italiana, fine Ottocento

 La seconda rivoluzione agricola 
La rivoluzione industriale chiamò a sé dalle campagne numerosi braccianti che si riversarono verso altri continenti e/o nelle grandi città. In Italia la migrazione fu dal sud verso il triangolo Piemonte/Veneto/Emilia e per contrastarla furono previsti dei piani governativi ossia piani di bonifica delle terre governative che venivano destinate all'agricoltura.

Nel corso del XIX secolo migliori strumenti aratori e sistemi di semina, acquisizione sul mercato di nuove sementi e di nuove piante con elevata produttività (mais), la comparsa delle macchine agricole e dei concimi chimici, attuarono una profonda ristrutturazione rurale che stimolò ancora la costruzione di nuove attrezzature e macchine per tutte le esigenze lavorative agrarie. L'attività agricola divenne ben presto di tipo industriale nei Paesi economicamente avvantaggiati, mentre nell'Europa dell'Est, Sud America, Asia e Africa rimasero grandi terreni non coltivati, anche se coltivabili.

 Agricoltura moderna 
alt=semina del mais|sinistra|miniatura|semina del mais
Nei secoli l'agricoltura ha avuto sempre primaria importanza per lo sviluppo dei popoli e degli Imperi; nel ventunesimo secolo è spesso degnata di un'attenzione superficiale nelle economie moderne, mentre resta fonte primaria di sussistenza e perno dello sviluppo economico dei paesi più poveri ed arretrati. L'importanza di questa pratica è dimostrata dal fatto di essere a tutti gli effetti una scienza e di essere ormai al confine con numerose altre scienze come la genetica e la biologia sia animale che vegetale.

I governi dei paesi industrializzati tra il 1960 e fine anni Novanta hanno indotto la cosiddetta rivoluzione verde, ossia hanno investito in maniera consistente nella ricerca agricola, direttamente sui campi degli agricoltori, cercando altri sistemi per incrementare la produzione alimentare con lo sviluppo di prodotti pesticidi e fertilizzanti, incoraggiandoli ad utilizzare queste nuove tecnologie e rivoluzionando le pratiche agrarie, con l'abbandono di quelle tradizionali.

L'agricoltura moderna si basa sempre più sull'immissione di energia esterna al sistema sotto forma di fitofarmaci, meccanizzazione, fertilizzanti, ingegneria genetica, tecnologia; si parla quindi di agricoltura intensiva, in contrapposizione all'agricoltura estensiva.

Ferme restando le implicazioni negative di una pratica agricola intensiva troppo spinta, la continua crescita dei fabbisogni alimentari mondiali, la necessità di mantenere bassi i prezzi degli alimenti, la riduzione della superficie coltivabile, l'esigenza di coltivare anche in zone nettamente sfavorevoli (talvolta anche per inquinamento) e di poter ottenere prodotti di qualità nutrizionale elevata, pongono gli operatori davanti ad una limitata rosa di scelte.

Le pratiche tradizionali usate prima della rivoluzione verde avevano il difetto di non essere in grado di fornire prodotti in larga quantità ed economici, attraenti per i consumatori, ma soprattutto coerenti con gli standard qualitativi e di sicurezza imposti dalla legge nonché adatti ai processi di trasformazione industriale. Una parte di questa agricoltura tradizionale prende il nome di agricoltura biologica, che costituisce comunque una nicchia di mercato di una certa rilevanza e presenta prezzi medio-alti.

D'altra parte l'agricoltura intensiva presenta evidenti problemi di sostenibilità e per questo di anno in anno cresce l'esigenza di tecnologia di settore sempre più attenta alle problematiche ambientali.

Tra le soluzioni tecnologiche, si è avuto da un lato l'adozione di approcci di lotta integrata, dall'altro il miglioramento dei composti chimici (meno tossici e persistenti) e delle varietà impiegate. In questa ottica si collocano anche gli  O.G.M..

 Sviluppo italiano 
thumb|Agricoltura, formella del Campanile di Giotto, Andrea Pisano, 1334-1336, Firenze
Anche se la meccanizzazione ha uno stampo anglosassone, le primissime macchine agricole del XVII secolo, sono il frutto dell'ingegno italiano:
 Giuseppe Locatelli costruì la prima semplice seminatrice, composta da un cassetto contenente i semi applicato all'aratro. Procedendo, l'aratro faceva ruotare un distributore a cucchiaio inserito nel cassetto ed il seme cadeva a terra.
 Giovanni Cavallina costruì la prima macchina seminatrice meccanica, che con un sistema di ripiani a fori e dei piccoli tubi, deponeva i semi nei solchi appena tracciati dall'aratro.
 Nel XIX secolo Lambruschini e i fratelli Ridolfi, costruirono un rovesciatore di tipo elicoidale per sminuzzare le zolle più grosse.

La prima forza motrice di tipo meccanico fu la macchina a vapore, utilizzata per far funzionare le trebbiatrici per cereali e le presse per paglia e fieno.

Negli Stati Uniti si costruì il primo trattore, la macchina motrice per eccellenza. Erano però macchine pesantissime e difficili da maneggiare. Dopo vent'anni di prove, le industrie Ford fornirono agli agricoltori americani trattori più leggeri, facili da riparare, semplici nella manutenzione, a prezzi accessibili.
 nel 1930, le industrie Landini costruirono il primo trattore con motore testa calda, ben utilizzato nelle grandi opere di bonifica e dissodamento.
Nel 2024 sono in corso delle proteste importanti da parte degli agricoltori a causa di leggi a livello nazionale ed europeo messe in atto dalle rispettive autorità.

 Descrizione 
 Agricoltura, agronomia e raccolta 
I fattori naturali della produzione vegetale sono i seguenti:
 Fattori biologici-mutrofici intrinseci: sono tali le basi genetiche che influenzano l'anatomia, la morfologia (biologia) e la fisiologia delle singole specie agrarie e le caratteristiche specifiche dei loro prodotti.
 Fattori biologici estrinseci: sono tali le relazioni ecologiche che si instaurano fra le specie agrarie e gli altri organismi viventi (piante, animali, microrganismi) che popolano l'ecosistema naturale, con interazioni di competizione, predazione, parassitismo, simbiosi, neutralismo, ecc.
 Fattori climatici: sono tali i fenomeni dovuti all'interazione dell'atmosfera e del sole con la superficie terrestre nelle sue diverse componenti (litosfera, idrosfera, biosfera). I principali fattori climatici che influenzano la produzione vegetale sono la radiazione solare, la temperatura, le precipitazioni o idrometeore, il vento, l'umidità atmosferica, l'evapotraspirazione, la composizione chimica dell'aria. Di minore rilevanza diretta è invece la pressione atmosferica.
 Fattori pedologici: sono tali i fenomeni dovuti all'interazione del terreno con l'idrosfera, l'atmosfera, il sole, l'idrosfera e la biosfera. Il terreno è un ambiente complesso, derivato dalla pedogenesi, generato dall'equilibrio fra la litosfera e gli altri elementi che interagiscono sulla superficie terrestre. Sono fattori pedologici le proprietà fisiche del terreno, le proprietà chimiche, le proprietà biologiche, che nel complesso concorrono a determinarne la fertilità.
thumb|La vita quotidiana di agricoltori all'opera su una terrazza delle Cinque Terre (particolare di un murale a Riomaggiore)
A differenza della semplice raccolta dei prodotti naturali della terra, l'agricoltura è una tecnica che interviene modificando i fattori naturali della produzione vegetale allo scopo di incrementare, in qualità e quantità, il prodotto. La raccolta, infatti, sfrutta la produzione naturale del tutto subordinata alle esigenze specifiche delle piante e alle dinamiche dell'ecosistema senza alcun intervento dell'uomo. L'agricoltura prevede invece l'intervento dell'uomo nel correggere, a suo favore, le condizioni intrinseche ed estrinseche che determinano la produzione vegetale.

Gli interventi dell'uomo che concorrono a delineare un'attività agricola, distinguendola da quella della semplice raccolta, sono ad esempio i seguenti:
 Interventi sui fattori biologici intrinseci: sono tali ad esempio la selezione, il miglioramento genetico, le biotecnologie, l'ibridazione, la potatura, l'innesto, la densità di piantagione. Nel complesso questi interventi concorrono a indirizzare la naturale tendenza produttiva delle singole specie agrarie verso specifiche esigenze dell'uomo.
 Interventi sui fattori biologici estrinseci: sono tali ad esempio il diserbo, la fitoiatria e la difesa dei vegetali in senso lato, che mirano a contenere i fenomeni di antagonismo biologico, altri come la consociazione o forme più o meno avanzate di biotecnologia (micorizzazione, batterizzazione e altre forme di inoculo di organismi simbionti), mirano a promuovere fenomeni di sinergia biologica. Altri ancora, come l'avvicendamento colturale, hanno un ruolo complesso nel determinare l'equilibrio fra antagonismi e sinergie.
 Interventi sui fattori climatici: sono tali ad esempio gli apprestamenti protettivi mirati a ridurre l'influenza negativa del clima o potenziarne quella positiva fino a correggere drasticamente uno o più fattori. Sono interventi sui fattori climatici l'allestimento di frangiventi, di opere di protezione dal freddo (serra, tunnel, pacciamatura, ecc.), l'irrigazione. Meno palese è il ruolo svolto da altre pratiche agricole in quanto si tratta di forme di adattamento a condizioni climatiche esistenti: sono tali la scelta dell'epoca di semina, il trapianto, la scelta varietale, la densità di piantagione, l'orientamento dei filari, alcune lavorazioni del terreno, ecc.
 Interventi sui fattori pedologici: sono i più complessi perché trattasi di azioni che possono modificare contemporaneamente differenti proprietà del terreno. Sono tali le lavorazioni del terreno e l'ammendamento, che influenzano principalmente (ma non solo) le proprietà fisiche, la fertilizzazione, che influenza principalmente le proprietà chimiche ma ha un ruolo non secondario anche su quelle fisiche e biologiche, l'irrigazione, che influenza le proprietà fisiche, chimiche e biologiche, ecc.

thumb|Coltivazione in serra delle fragole
L'agronomia è una scienza applicata che studia il ruolo dei singoli fattori della produzione vegetale e le interazioni reciproche, elabora le tecniche agricole con il coordinamento dei fattori a differenti livelli, al fine di ottimizzare la produzione ai fini economici. Per estensione agronomia e agricoltura sono talvolta usati come sinonimi, tuttavia, a rigore l'agronomia è una scienza applicata collegata alle altre scienze (biologia, chimica, fisica, geologia, ecc.), il cui ambito principale d'applicazione è l'agricoltura. L'agricoltura è invece un insieme di tecniche che riassumono le conoscenze empiriche tramandate di generazione in generazione in una pratica millenaria e quelle tecniche fornite dalla ricerca scientifica in campo agronomico. Le varie forme di agricoltura derivano dal ruolo ponderale che hanno, da un lato, l'agronomia e, dall'altro, la tradizione.

 Anno internazionale dell'agricoltura familiare 
Durante la 66ª sessione dell'assemblea generale delle Nazioni Unite, il 2014 è stato formalmente dichiarato “Anno internazionale dell'agricoltura familiare” (IYFF).

La FAO è stata invitata a facilitarne la realizzazione, in collaborazione con i governi, le agenzie di sviluppo internazionale, le organizzazioni di agricoltori e altre organizzazioni attinenti al sistema delle Nazioni Unite; così come le organizzazioni non governative.2014 International Year of Family Farming

L'obiettivo dell'anno internazionale è quello di riposizionare l'agricoltura familiare al centro delle politiche agricole, ambientali e sociali delle agende nazionali per individuare le lacune e le opportunità esistenti e per promuovere uno sviluppo più equo e bilanciato.

L'anno internazionale dell'agricoltura familiare intende promuovere il dibattito e la cooperazione a livello nazionale, regionale e globale con lo scopo di identificare al meglio le sfide affrontate dagli agricoltori per poter efficacemente sostenere sia loro che le loro famiglie.

 Agricoltura e arte 
thumb|il dipinto "Campo di grano" di Vincent van Gogh

Molti artisti, soprattutto nel XIX secolo in coincidenza con il trionfo dell'Impressionismo e della pittura en plein air, hanno scelto la vita dei campi come oggetto delle loro opere.

Colui che sovrasta tutti gli altri per la capacità di raccontare la fatica della povera gente e di dare un senso umile e religioso a quella fatica è Vincent van Gogh, il pittore visionario morto suicida quando aveva appena 37 anni. Ad Arles, nel sud della Francia, s'innamorò dei colori della campagna provenzale. Usciva di casa all'alba, raggiungeva i campi, e dipingeva fino a sera, ne uscì il quadro "La mietitura". Aveva adottato gli stessi orari e si sottoponeva alla stessa fatica dei contadini ed alla fine della giornata ne coglieva i frutti: un quadro carico di colori incredibili e gioiosi. Nell'ultimo periodo della sua vita, i campi si trasformarono in oscuri presagi di sventura.
Ad Auvers-sur-Oise, nei dintorni di Parigi, dipinse immagini sempre più cupe. Il suo ultimo soggetto fu un campo di grano sorvolato da uno stormo di corvi. In quel campo, pochi giorni dopo, si sparò un colpo di rivoltella al fianco.

 Note 

 Bibliografia 
 Babel W. Congiunture agrarie e crisi agrarie Einaudi, Torino, 1976
 Bairoch P., Rivoluzione industriale e sottosviluppo, Einaudi, Torino, 1967
 Bloch Marc, Les caractères originaux de l'histoire rurale française, A. Colin, Paris, 1952
 Daclon C.M., Agricoltura e riforme mondiali, in Agricoltura, Rivista del Ministero Politiche Agricole e Forestali, n. 300, 2000
 Daclon C.M., Biotecnologie e agricoltura, in Agricoltura, Rivista del Ministero Politiche Agricole e Forestali, n. 302, 2000

 Monbiot G., Il futuro è sottoterra. Un'indagine per sfamare il mondo senza divorare il pianeta, Mondadori, 2022

 Saltini A., Storia delle scienze agrarie, 4 volumi, Bologna 1984-89, ISBN 88-206-2412-5, ISBN 88-206-2413-3, ISBN 88-206-2414-1, ISBN 88-206-2415-X
 Saltini A. Processo all'agricoltura, Prefazione di Giovanni Marcora, Bologna, 1979
 Saltini A. Agrarian sciences in the west, Firenze, 2015
 Sereni E.Storia del paesaggio agrario italiano Laterza, 1989
 Slicher van Bath Bernard H., Storia agraria dell'Europa occidentale (500-1850), Einaudi, Torino, 1972 (traduzione italiana dall'edizione inglese The Agrarian History of Western Europe, A. D. 500 – 1850, E. Arnold, London, 1963, curata dallo stesso autore; edizione originale: De agrarische geschiedenis van West-Europa (500-1850), Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen, 1962)
 Vignoli G., Profili giuridici della produzione agricola, Giuffrè, Milano, 1991.
 Vignoli G. Aspetti giuridici delle attività genetiche in agricoltura, Giuffrè, Milano, 1986.
 Vignoli G. I territori italofoni non appartenenti alla Repubblica Italiana "agraristica", Giuffrè, Milano, 1995.

 Voci correlate 
 Acro
 Agricoltura a sviluppo pianificato
 Accademia dei Filergiti
 Accademia dei Georgofili
 Agricoltura biologica
 Agricoltura biodinamica
 Agricoltura di piantagione
 Agricoltura di mercato
 Agricoltura di sussistenza
 Agricoltura integrata
 Agricoltura urbana
 Agricoltura sociale
 Agronomo
 Agrosilvicoltura
 Agrosistema
 Apprestamento protettivo
 Biodiversità
 Centro di assistenza agricola
 Coltivazione
 Coltura foraggera
 Consiglio per la ricerca e la sperimentazione in agricoltura
 Domesticazione delle piante
 Economia agraria
 Economia contadina
 Edilizia rurale
 Foraggio
 Istituto agronomico per l'oltremare
 Latifondo
 Organismo geneticamente modificato
 Paesaggio agrario
 Pezzatura
 Rivoluzione verde
 Ruralità

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  Eventi, invenzioni e scoperte 
Napoleone costituisce la Repubblica Italiana, la cui capitale è Milano.
Napoleone costituisce il Regno d'Italia, di cui lo stesso imperatore francese si proclama reso

 Personaggi 
 Napoleone Bonaparte, imperatore dei Francesi.

 Altri progetti 

 01 Eventi, invenzioni e scoperte 
 1940 
 La Germania, reduce dell'occupazione della Polonia,  applica i principi della guerra lampo e nel giro di pochi mesi invade Danimarca e Norvegia, poi Benelux e Francia.
 Si svolge la guerra tra l'Impero Britannico e la Germania:  l'aviazione nelle isole britanniche impedisce ai tedeschi di usare la guerra lampo nel loro territorio.
 Operazione Dinamo: inizia l'evacuazione del Corpo di spedizione britannico da Dunkerque, composto da soldati europei scampati alla cattura da parte dell'esercito tedesco.
 Il 10 giugno l'Italia dichiara guerra a Francia e Impero britannico: il Mediterraneo diventa un fronte di guerra.
 Operazione Catapult: la flotta militare francese viene resa inutilizzabile prima che possa impossessarsene la marina tedesca.
 Il 10 luglio, in seguito all'invasione tedesca della Francia, nasce la Francia di Vichy, con il maresciallo Philippe Pètain come capo di stato.
 Viene siglato il Patto tripartito: Germania, Italia e Giappone si alleano in funzione anticomunista.
 Il 28 ottobre l'Italia invade la Grecia.
 Il 10 dicembre l'esercito italiano di stanza nella colonia libica (Sidi Barrani, Egitto) supera il confine dell'Egitto britannico, ma si ritira alle posizioni di partenza.

 1941 
 Battaglia di Capo Matapan tra la Regia Marina e la Royal Navy.
 La Grecia viene occupata dalle forze dell'Asse, il 27 aprile i tedeschi entrano ad Atene 
 Truppe britanniche entrano nei possedimenti italiani in Etiopia e a Tobruk.
 Il 1º aprile le forze dell'Asse invadono la Jugoslavia.
 27 maggio: affondamento della corazzata Bismarck.
 Il 22 giugno scatta l'Operazione Barbarossa contro l'Unione Sovietica.
 A fine luglio cominciano in Europa i rastrellamenti di ebrei e le deportazioni nei campi di concentramento e di sterminio.
 Il 7 dicembre aerei giapponesi bombardano a sorpresa Pearl Harbor, base navale della marina degli USA. In seguito a ciò, gli Stati Uniti dichiarano guerra all'Asse. Si apre un nuovo scenario di guerra sul Pacifico.
 Konrad Zuse inventa il primo computer, ovvero lo Z3.

 1942 
 Il 1º gennaio 26 paesi sottoscrivono la Carta Atlantica.
 Il 1º maggio inizia la Battaglia del Mar dei Coralli.
 Il 4 giugno inizia la Battaglia delle Midway.
 Viene sviluppata la tecnologia nucleare, che porterà allo sviluppo sia di una nuova fonte di energia sia di nuove armi di distruzione di massa, come la bomba atomica.
 Il 27 giugno i tedeschi entrano a Sebastopoli.
 La 1ª Divisione Marines sbarca a Florida, Tulagi e Guadalcanal il 7 agosto.
 19 agosto, Dieppe, Francia, reparti canadesi, inglesi, un pugno di rangers e uomini della Francia Libera sbarcano sulla costa francese, dando luogo ad un raid.
 Il 13 settembre i tedeschi entrano a Stalingrado.
 23 ottobre: Seconda battaglia di El Alamein
 Operazione Torch, l'8 novembre iniziano gli sbarchi alleati in Africa nord-occidentale.
 19 novembre: inizia la controffensiva sovietica a Stalingrado che porterà all'annientamento della VI Armata tedesca.
 L'esercito sovietico verso la fine di dicembre costringe l'Asse a una drammatica ritirata nella neve in seguito alla seconda battaglia difensiva del Don.

 1943 
 Presso l'Università della Pennsylvania, negli Stati Uniti, viene assemblato L'ENIAC, il primo computer general purpose della storia.
 Con la resa dell'XI Corpo d'armata, cessa ogni resistenza tedesca a Stalingrado, è il 2 febbraio; su tutto il fronte orientale inizia l'avanzata sovietica.
 Il 19 aprile i tedeschi iniziano la barbara distruzione del Ghetto di Varsavia.
 In Africa è proclamato il "cessate il fuoco", cessa ogni resistenza da parte dell'Asse, gli Alleati hanno conquistato l'intero continente. È l'11 maggio.
 5 luglio: parte l'offensiva tedesca nel saliente del Kursk, è l'Operazione Cittadella.
 10 luglio - Sbarco in Sicilia: gli Alleati sbarcano in Sicilia.
 25 luglio - Caduta del Fascismo: il Gran Consiglio del Fascismo vota l’ordine del giorno Grandi, deponendo Benito Mussolini, che viene fatto arrestare da Vittorio Emanuele III.
 L'8 settembre l'Italia firma l'armistizio con le forze angloamericane. L'Italia del Sud (la parte occupata dalla forze anglo-americane) abbandona l'asse e si allea con gli alleati. Inizia in Italia la Guerra di liberazione.
 9 settembre - Sbarco a Salerno: gli Alleati sbarcano a Salerno.
 23 settembre: Benito Mussolini, liberato dai tedeschi, fonda la Repubblica Sociale Italiana.

 1944 
 Il 6 giugno truppe alleate sbarcano sulle spiagge della Normandia. È il D-Day.
 Il decennio vede il declino delle potenze legate all'Asse, la conseguente caduta dei regimi totalitari nazifascisti e l'inizio della lotta tra modello capitalista e modello comunista in quella che verrà presto battezzata guerra fredda.

 1945 
 Il 25 aprile viene liberata l'Italia dal nazifascismo grazie all'aiuto degli alleati, dichiarato poi giorno di Festa nazionale nella Repubblica Italiana.
 Il 28 aprile, Benito Mussolini, catturato il giorno prima a Dongo dai partigiani della Brigata Garibaldi, viene fucilato insieme all’amante Clara Petacci.
Il 30 aprile Adolf Hitler si suicida nel Fuhrerbunker
 L'8 maggio il successore di Hitler, l'ammiraglio Karl Dönitz, firma la resa incondizionata per la Germania. È terminata la guerra in Europa.
 Gli Stati Uniti il 6 e il 9 agosto lanciano due bombe atomiche sulle città giapponesi di Hiroshima e Nagasaki.
 Il 2 settembre il Giappone firma la sua resa. Con quest'atto si conclude la seconda guerra mondiale.
 Percy Spencer scopre le proprietà delle microonde.

 1946 
 Il 2 giugno in Italia si svolgono le elezioni per l'Assemblea costituente e il Referendum sulla forma di stato. L'Italia diventa una repubblica.
 Viene assemblato l'ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer)

 1947 
thumb|upright=1.4|Umberto Terracini firma la Costituzione, Roma 27 dicembre 1947.
 Il Segretario di Stato USA, generale George Marshall, annuncia il suo piano economico di aiuti (noto come Piano Marshall) per la ricostruzione dell'Europa. È la controparte economica della dottrina Truman.
 Viene realizzato il Transistor, il predecessore del microchip.
 Viene per la prima volta infranto il muro del suono con un mezzo aereo pilotato, il Bell X-1, da parte di Chuck Yeager.
 Inizio della decolonizzazione.
 Il 22 dicembre viene approvata dall'Assemblea Costituente la Costituzione della Repubblica italiana, promulgata poi dal capo provvisorio dello Stato De Nicola il 27 dicembre.

 1948 
 Il 1º gennaio entra in vigore la Costituzione della Repubblica italiana.
 Scoppia la guerra arabo-israeliana.
 Viene approvata dalle Nazioni Unite la Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo.
 Il dominio Inglese del Burma finisce
 Viene ufficialmente istituita la repubblica Israeliana
 Sono prodotti i primi dischi a 33 giri.

 1949 
 Il trattato istitutivo della NATO, il Patto Atlantico, fu firmato a Washington il 4 aprile 1949 ed entrò in vigore il 24 agosto dello stesso anno.
 Il 1º ottobre Mao Zedong proclama la Repubblica Popolare Cinese in vista della vittoria definitiva contro la Repubblica di Cina nazionalista di Chiang Kai-shek durante la Guerra civile cinese.

 Personaggi 
 Winston Churchill
 Adolf Hitler
 George Orwell
 Stalin
 Philippe Pétain
 Charles de Gaulle
 Pietro Badoglio
 Alcide De Gasperi
 Enrico De Nicola
 Benito Mussolini
 Umberto II di Savoia
 Vittorio Emanuele III di Savoia
 Chiang Kai-shek
 Francisco Franco
 Carl Barks
 Walt Disney
 Albert Einstein
 Enrico Fermi
 Mahatma Gandhi
 Mao Zedong
 Kim Il-sung
 David Ben-Gurion
 Arthur Miller
 Franklin Delano Roosevelt
 Harry Truman

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 

 05 Eventi, invenzioni e scoperte 
 1980 
thumb|verticale|Ronald Reagan, presidente degli Stati Uniti dal 1981 al 1989
 Gli Stati Uniti rompono le relazioni diplomatiche con l'Iran, imponendo l'embargo totale nei confronti del Paese che, dall'anno prima, è diventato una repubblica islamica.
 Negli Stati Uniti il candidato repubblicano Ronald Reagan vince le elezioni presidenziali.
 Il 4 maggio muore Tito, dittatore jugoslavo in carica dal 1953.
 Il 27 giugno precipita nei pressi di Ustica un aeroplano della compagnia italiana Itavia. L'aereo, diretto da Bologna a Palermo con 81 persone a bordo fra passeggeri ed equipaggio, esplode in volo. Non ci sono superstiti. Si ipotizza che sia stato colpito da un missile, ma le ragioni del disastro non saranno mai chiarite.
 Il 2 agosto una bomba esplode alla stazione di Bologna causando la morte di 85 persone e provocando oltre 200 feriti; la strage di Bologna è il più grave attentato nella storia repubblicana d'Italia. Si pensa che i mandanti e gli esecutori appartenessero a gruppi di estrema destra (NAR), ma vi furono anche tentativi per depistare le indagini organizzati dai vertici del SISMI, tra i quali il generale Pietro Musumeci e il colonnello Giuseppe Belmonte (affiliati alla loggia P2 di Licio Gelli).
 Il sindacato indipendente polacco Solidarność, guidato da Lech Wałęsa, proclama una serie di scioperi nei cantieri navali di Danzica, che ben presto si estendono a tutto il Paese.
 A settembre la tensione fra Iran e Iraq per il controllo di alcuni pozzi petroliferi di confine degenera in guerra aperta.
 Il 23 novembre un terremoto colpisce l'Irpinia: alle 19:34 una scossa di 6,9 sulla magnitudo momento pari al X grado Mercalli provoca circa  morti,  feriti,  sfollati e danni incalcolabili tra Campania e Basilicata.

 1981 
thumb|Papa Giovanni Paolo II ferito dopo l'attentato

 Il 30 marzo a Washington Ronald Reagan è vittima di un attentato a opera del venticinquenne John Hinckley Jr., un mitomane che spara al presidente degli Stati Uniti per attirare l'attenzione della giovane attrice Jodie Foster di cui è infatuato; Reagan si salverà dopo una lunga operazione chirurgica.
 Il 13 maggio papa Giovanni Paolo II viene ferito in un attentato in piazza San Pietro a opera del turco Mehmet Ali Ağca, militante del gruppo di estrema destra dei Lupi Grigi. Ağca verrà successivamente condannato all'ergastolo dalla magistratura italiana, ma le cause dell'attentato rimarranno a lungo oggetto di inchiesta giudiziaria e giornalistica: tra i mandanti del tentato assassinio verranno sospettati anche i bulgari del KDS su commissione del KGB sovietico.
 In Italia scoppia lo scandalo della loggia massonica segreta P2 di Licio Gelli. Negli elenchi degli affiliati vengono scoperti influenti nomi della vita pubblica italiana. Lo scandalo porterà alle dimissioni del governo Forlani.
 In Polonia il generale Wojciech Jaruzelski diventa primo ministro e nel tentativo di scongiurare un'invasione sovietica tratta con Solidarność una tregua sindacale.
 Israele conquista le alture del Golan dalla Siria.

 1982 
thumb|right|verticale|Margaret Thatcher

 Un commando di terroristi palestinesi di al-Fath compie un attentato al tempio ebraico maggiore di Roma, a seguito del quale muore un bambino di due anni e molti altri ebrei romani restano feriti.
 A Ginevra iniziano i negoziati fra USA e URSS per il controllo e la riduzione dei missili strategici.
 Muore Leonid Brežnev, segretario generale del PCUS e leader de facto dell'URSS. Gli succede Jurij Andropov, ex capo del KGB.
 In Polonia il sindacato Solidarność è dichiarato illegale.
 Israele invade il Libano e ne occupa la zona meridionale. A seguito dell'invasione il leader palestinese Arafat e tutto lo stato maggiore dell'OLP sono costretti ad abbandonare il Paese e a rifugiarsi a Tunisi. In Libano inizia una lunga guerra civile.
 Fra le 6 del mattino del 16 e le 8 del mattino del 18 settembre 1982, le Falangi Libanesi e l'Esercito del Libano del Sud, con la complicità dell'esercito israeliano, compiono un massacro nel quartiere di Sabra e nel campo profughi di Shatila. In tale eccidio sono uccisi un numero di civili compreso fra 762 e , prevalentemente palestinesi e sciiti libanesi.
 La dittatura militare argentina manda il proprio esercito a occupare le isole Falkland, un territorio britannico d'oltremare che l'Argentina rivendica da anni. Il Regno Unito, per mano del suo allora primo ministro Margaret Thatcher, reagisce militarmente e dopo una guerra durata due mesi e mezzo riprende la sovranità delle isole. Dopo questa sconfitta militare la dittatura argentina entra in crisi di consenso e pochi mesi dopo cade, aprendo la strada a libere elezioni.
 Grace Kelly muore in un incidente automobilistico.

 1983 
 Cipro del Nord dichiara la propria indipendenza, riconosciuta solo dalla Turchia.
 Margaret Thatcher è rieletta premier britannica.
 Il socialista Bettino Craxi diventa il secondo politico non democristiano (dopo il repubblicano Giovanni Spadolini) a guidare il governo nella storia dell'Italia repubblicana.
 Esce il Nintendo Entertainment System, considerato il sistema che risollevò e rivoluzionò l'industria dei videogiochi, e titoli come Super Mario Bros., Super Mario Bros. 3, The Legend of Zelda, Excitebike, Metroid e Castlevania fanno presto la storia.
 Il 7 maggio a Roma scompare Mirella Gregori, studentessa quindicenne.
 Il 22 giugno, sempre a Roma, scompare anche Emanuela Orlandi, quindicenne cittadina vaticana il cui caso viene collegato sia alla scomparsa della sua coetanea Mirella Gregori sia all'attentato al papa avvenuto due anni prima. Entrambe le sparizioni rimarranno casi insoluti.
 Il 27 settembre Richard Stallman lancia il progetto GNU, per la realizzazione del primo sistema operativo Unix-like interamente composto da software libero.
 23 ottobre: in un due attentati suicidi contro le forze di pace in Libano muoiono 299 soldati statunitensi e francesi e 6 civili.
 25 ottobre: operazione Urgent Fury, le forze speciali statunitensi invadono Grenada e reprimono la possibile instaurazione di un governo filocomunista.

 1984 
thumb|verticale|Sandro Pertini ai funerali di Berlinguer

 Si tengono in Argentina le prime elezioni libere dopo quasi sei anni di dittatura militare. Il nuovo presidente Raúl Alfonsín promette la condanna dei militari che hanno violato i diritti umani.
 Massicce proteste dei minatori inglesi contro la chiusura delle miniere di carbone.
 Le forze internazionali lasciano il Libano.
 L'Unione Sovietica e i suoi paesi satelliti boicottano per protesta le Olimpiadi di Los Angeles.
 A Padova, durante un suo comizio, viene colpito da un ictus Enrico Berlinguer segretario generale del Partito Comunista Italiano.
 31 ottobre: è uccisa in India il primo ministro Indira Gandhi; le succede il figlio.
 A novembre Ronald Reagan viene rieletto presidente degli Stati Uniti.
 Disastro chimico di Bhopal, in India.

 1985 
thumb|verticale|Nelson Mandela, eroe nella lotta contro l'apartheid

 Michail Gorbačëv viene eletto segretario generale del PCUS. A posteriori si rivelò essere l'ultimo a ricoprire tale incarico, eccezion fatta per il brevissimo mandato del suo successore Vladimir Ivaško (5 giorni nel 1991).
 Il neosegretario del PCUS Michail Gorbačëv si incontra a Ginevra con il presidente statunitense Ronald Reagan per un vertice circa la riduzione degli armamenti.
 In Sudafrica la repressione conseguente al regime di apartheid provoca centinaia di vittime di colore. Le proteste, guidata dall'African National Congress di Nelson Mandela, chiedono più diritti e libertà. Stati Uniti e Comunità Economica Europea impongono sanzioni economiche ai sudafricani.
 Il Nintendo Entertainment System esce negli Stati Uniti dopo il successo in Giappone.
 29 maggio. Allo stadio Heysel di Bruxelles, dove si stava disputando la finale della Coppa dei Campioni d'Europa di calcio fra la  e il , avviene una strage: a causa della carica di alcuni teppisti inglesi, un gruppo di italiani si accalca su un muro di contenimento di un settore dello stadio che crolla, provocando la caduta al suolo da circa dieci metri d'altezza di un centinaio di persone. Di esse, 39 trovano la morte, ma per motivi di ordine pubblico la partita si giocherà lo stesso. A seguito di tale incidente, la UEFA squalificherà i club inglesi dalle proprie competizioni per 5 anni (il Liverpool per sei) e, per l'inefficienza dimostrata dalle proprie forze di polizia, al Belgio non sarà più affidata l'organizzazione di incontri internazionali fino al 2000.
 Il 19 luglio il generale Jaruzelski assume la carica di presidente del Consiglio di Stato della Polonia.
 Il primo settembre viene ritrovato da Robert Ballard il relitto del Titanic..
 Durante il Tour de Corse muore il campione di rally Attilio Bettega a bordo della Lancia Rally 037.
 Durante una gara di Third Division inglese tra Bradford City e Lincoln City prende fuoco lo stadio Valley Parade a causa di un mozzicone di sigaretta lasciato acceso in uno dei settori dello stadio: si registrano 56 morti e 265 feriti in uno dei disastri più gravi fino ad allora del calcio britannico.
thumb|Il reattore numero 4 della centrale di Černobyl', la cui esplosione provocò una catastrofe nucleare

 1986 
 A febbraio, Gorbačëv annuncia la "perestrojka", un programma di radicale rinnovamento dell'economia e della società sovietica.
 A marzo, iniziano i primi casi di grave intossicazione di quello che scoppierà come scandalo del vino al metanolo in Italia.
 Il 26 aprile esplode un reattore nucleare a Černobyl'. Nelle aree limitrofe il disastro provoca migliaia di morti legate direttamente o indirettamente alle radiazioni, oltre che pesantissimi danni all'economia e all'agricoltura. Nei mesi successivi la "nube radioattiva" invade tutta l'Europa.
 In ottobre si svolge a Reykjavík un nuovo incontro fra Reagan e Gorbačëv.
 Ad Assisi, il 27 ottobre, si svolge un incontro interreligioso promosso da Papa Giovanni Paolo II, a cui aderiscono diversi capi religiosi per pregare per la pace.
 Il Nintendo Entertainment System debutta in Europa e nel resto del mondo.
 A novembre, scoppia lo scandalo Irangate che fa traballare la presidenza Reagan: nonostante l'embargo totale, armamenti sarebbero stati venduti all'Iran con la complicità di alti esponenti politici statunitensi.
 Cresce la tensione fra Libia e Stati Uniti; a marzo le forze aeree dei due paesi si scontrano nel Golfo della Sirte e ad aprile gli statunitensi bombardano Tripoli per rappresaglia.
 Durante il Tour de Corse muoiono il campione di Rally Henri Toivonen ed il suo navigatore Sergio Cresto a bordo della Lancia Delta S4. Questa tragedia sancirà la fine del Gruppo B.

 1987 
 Il Partito Conservatore vince le elezioni nel Regno Unito e a Margaret Thatcher viene conferito per la terza volta consecutiva l'incarico di premier
 A Ginevra USA e URSS firmano uno storico trattato per la riduzione degli arsenali nucleari e la distruzione degli euromissili.
 Gorbačëv propone la glasnost con l'apertura democratica dell'Unione Sovietica e la riforma del PCUS.
 Scienziati statunitensi scoprono un buco dell'ozono sopra l'Antartide dalle dimensioni preoccupanti.
thumb|Lo storico incontro fra Ronald Reagan e Michail Gorbačëv

 1988 
 L'Unione Sovietica è scossa da spinte autonomiste e nazionaliste delle repubbliche che la compongono.
 L'Unione Sovietica si ritira dall'Afghanistan dopo otto anni di guerra.
 Storico incontro a Mosca fra Reagan e Gorbačëv. I rapporti fra le due superpotenze iniziano a distendersi.
 George Bush viene eletto Presidente degli Stati Uniti d'America.
 Esplode nei cieli di Lockerbie, in Scozia un aeroplano di linea statunitense. La causa è un attentato. Il governo Reagan accusa la Libia.
 Si conclude dopo nove anni la guerra fra Iran e Iraq, in seguito all'accettazione del cessate il fuoco, proposto dall'ONU; si contano milioni di dollari di danni e più di un milione di vittime, mentre entrambi i paesi si proclamano vincitori.
 Il presidente cileno Augusto Pinochet viene sconfitto in un referendum popolare, conservando però la carica di presidente della repubblica fino al 1990 e di comandante dell'esercito.

 1989 
thumb|Il Muro di Berlino nel 1989

 A Pechino viene repressa nel sangue la protesta pacifica di piazza Tienanmen che chiede democrazia e libertà. Fa scalpore l'eroismo e la determinazione del giovane che, senza armi, si piazza davanti a una colonna di carri armati e li costringe a fermarsi.
 Si ritira l'Armata Rossa dai paesi satelliti dell'URSS e in Ungheria, Cecoslovacchia, Germania Est, Polonia cadono i regimi comunisti e si tengono le prime libere elezioni. In Polonia vince Solidarność a larga maggioranza.
 Viene abbattuto il 9 novembre il Muro di Berlino, considerato il simbolo della guerra fredda, che da questo momento è considerata storicamente finita. La Germania Orientale inizia anche le trattative per riunificarsi con la Repubblica Federale ad Ovest.
 In Bulgaria e Romania si registrano scontri fra esercito e manifestanti che chiedono le dimissioni dei governi comunisti e libere elezioni, come avvenuto in altri paesi dell'ex blocco comunista. Fra novembre e dicembre si contano migliaia di morti in tutta la Romania ma il giorno di Natale Ceaușescu viene catturato e fucilato.
 In Cile si svolgono libere elezioni dopo sedici anni di dittatura; vincono il partito socialista e quello democristiano.
 Il 20 dicembre gli Stati Uniti invadono Panama, deponendo il dittatore Manuel Noriega.
 Vengono messi al bando i gas freon delle bombolette spray, ritenuti tra i responsabili dell'assottigliamento dello strato di ozono terrestre ai poli.

 Arte 
 Arte contemporanea 
 Von hier aus - Zwei Monate neue deutsche Kunst in Düsseldorf

 Cinema 

 Per il cinema americano il decennio si apre con la fine della Nuova Hollywood, posta tradizionalmente con il 1981, anno di uscita di I cancelli del cielo: il film, uno dei più grandi insuccessi finanziari cinematografici, porterà alla bancarotta della United Artists ed indurrà d'ora in poi la maggior parte delle case di produzione ad escludere il controllo finale dei registi sui propri lavori nelle fasi post-produttive.
 I film d'azione hollywoodiani conoscono uno straordinario successo planetario. I volti più celebri di questo genere sono Arnold Schwarzenegger e Sylvester Stallone.
 Inizia il filone della nuova "commedia americana", lanciato dai film The Blues Brothers e L'aereo più pazzo del mondo del 1980, e Una poltrona per due del 1983.
 La guerra in Vietnam diventa uno dei principali temi del cinema statunitense della seconda metà del decennio. Film come Nato il quattro luglio, Platoon- entrambi di Oliver Stone, egli stesso reduce del Vietnam -, e Full Metal Jacket di Stanley Kubrick riflettono sul ruolo degli Stati Uniti nel conflitto.
 Il 1983 è l'anno di Scarface scritto da Oliver Stone e diretto da Brian De Palma. Film gangster che ha segnato la storia cinematografica.
 Nel 1989, dopo tre anni di lavorazione, la Walt Disney ritorna ai fasti del passato con il lungometraggio La sirenetta; con il successo di quest'opera, lo studio d'animazione decreta la fine della propria crisi durata più di dieci anni.
 Verso la fine del decennio viene rilanciato al cinema il genere supereroistico, già diffuso all'inizio del decennio con la saga di Superman con Christopher Reeve. Il lungometraggio Batman di Tim Burton, uscito nell'estate del 1989, riscosse un enorme successo di pubblico e critica e fu il primo film a superare i 100 milioni di dollari nei primi dieci giorni dall'uscita nelle sale.
miniatura|Statua ritraente il Joker di Jack Nicholson, dal film Batman

 La tecnologia impiegata nella fase di post produzione e quindi negli effetti speciali, subisce un grande sviluppo. La grafica computerizzata, con film come Tron (1982), primo film ad utilizzare ampiamente la CGI negli anni '80 e primo a mettere attori dal vivo in un mondo generato al computer, fa il suo ingresso ufficiale nel mondo del cinema, ma si dovrà attendere ancora molto (1991) per vederla applicata in lunghe sequenze. Tuttavia, il genere fantascienza ritorna al successo, grazie alle opere di registi statunitensi come George Lucas, Steven Spielberg e James Cameron, quest'ultimo canadese. Gli effetti speciali attirano il pubblico ed anche il genere fantastico ed horror riscuotono un grandissimo consenso (Cameron stesso girerà nel 1989 The Abyss, uno dei primi film ad integrare effetti speciali in grafica computerizzata). Moltissimi titoli, di successo popolare e considerati rappresentativi degli anni 80, appartengono a questi generi:
thumb|Una DeLorean DMC-12, l'auto usata dai protagonisti della saga di Ritorno al futuro per viaggiare nel tempo. È l'unico modello prodotto dalla DeLorean Motor Company, dal 1981 al 1983.

 Fantascienza
 Blade Runner
 E.T. l'extra-terrestre - il più alto incasso al botteghino del decennio 1980 e superato solo nel 1993 da Jurassic Park
 Guerre stellari - L'Impero colpisce ancora e Guerre stellari - Il ritorno dello Jedi
 Terminator
 Ritorno al futuro
 La mosca
 Aliens - Scontro finale
 Predator
 RoboCop
 La Cosa

 Fantastico/Avventura - L'elemento predominante in molti film di questo genere è la magia che sarà invece quasi del tutto assente nelle produzioni degli anni novanta; anche molti cartoni animati giapponesi trasmessi in televisione avranno come protagoniste eroine dotate di accessori magici. Tra i lungometraggi divenuti classici del genere:
 Superman II e Superman III
 I predatori dell'arca perduta, Indiana Jones e il tempio maledetto e Indiana Jones e l'ultima crociata
 Gremlins
 Ladyhawke
 La storia infinita
 I Goonies
 Nel fantastico mondo di Oz
 Cocoon - L'energia dell'universo
 Highlander - L'ultimo immortale
 Stand by Me - Ricordo di un'estate
 Batman
miniatura|Beetlejuice agli Universal Studios Hollywood

 Anche il genere commedia risentirà del successo del genere fantastico e fantascientifico; tra i titoli di maggior successo:
 Ghostbusters - Acchiappafantasmi
 Splash - Una sirena a Manhattan
 La donna esplosiva (titolo originale Weird Science)
 Chi ha incastrato Roger Rabbit
 Big
 Ho sposato un'aliena
 Beetlejuice spiritello porcello
miniatura|Statua ritraente Freddy Krueger, antagonista della serie Nightmare

 Horror - tra i più importanti del genere entrati negli annali della storia del cinema:
Shining
La casa
 In questo filone molteplici saranno i film che avranno come protagonisti gruppi di adolescenti alle prese con maniaci assassini; tra i più famosi:
 Nightmare - Dal profondo della notte
 Halloween
 Venerdì 13
 Poltergeist - Demoniache presenze

 Letteratura 
 Nel 1980 Umberto Eco pubblica il suo capolavoro, Il nome della rosa.
 Nel maggio 1983, lo scrittore Eugenio Corti pubblica il suo romanzo-capolavoro, Il cavallo rosso.
 Nel 1984 Milan Kundera pubblica L'insostenibile leggerezza dell'essere.

 Musica 
Nella musica si assiste ad un largo uso di strumenti elettronici, tra cui i sintetizzatori. Nascono il synthpop e la New wave che hanno come primi veri creatori di questo nuovo genere i Duran Duran, gli Spandau Ballet, i Depeche Mode, i New Order e i Pet Shop Boys. Altri gruppi di successo nel decennio saranno anche i Queen, i Police, gli Europe, i Bon Jovi, i Guns N' Roses, i Van Halen, i Motley Crue e gli U2. Nei sobborghi urbani degli Stati Uniti si sviluppa la cultura hip hop e rap, che verrà considerata con crescente attenzione, per poi diventare un genere estremamente popolare nei decenni successivi. Grazie a due album consecutivi tra i più venduti nella storia musicale (e i più venduti del decennio) Thriller e Bad, Michael Jackson, che da questo decennio verrà anche chiamato il "Re del Pop", diventò l'artista più venduto del decennio. Jackson ha venduto oltre un miliardo di album nel mondo ed è considerato l'artista maschile di maggior successo della storia della musica. Parallelamente a Jackson, suo collega ed amico, Madonna è invece la "Regina del Pop", l'artista femminile più venduta del decennio. Ha venduto oltre 300 milioni di album nel mondo ed è riconosciuta come l'artista femminile di maggior successo della storia della musica.
miniatura|destra|Il logo originale di MTV con la tagline "Music Television", usato dal 1981 al 2010.

 Nel 1980 esce Iron Maiden, primo album dell'omonima band. Il 19 febbraio dello stesso anno muore Bon Scott, cantante degli AC/DC, e il 31 luglio esce Back in Black, in memoria del precedente cantante. Il 25 settembre muore invece John Bonham, il batterista dei Led Zeppelin. L'8 dicembre viene assassinato a New York l'ex Beatle John Lennon, guida spirituale del pacifismo e del movimento contro la guerra in Vietnam. Il musicista viene colpito a morte da Mark David Chapman, che gli esplode contro cinque colpi di pistola. Il 20 ottobre esce inoltre Boy, il primo album degli U2.
 Nel 1981 viene lanciata negli Stati Uniti la rete televisiva via cavo MTV, che in seguito diventerà molto influente nello show business musicale. Scoppia di conseguenza la moda dei videoclip musicali. A Los Angeles si formano i Motley crue e pubblicano l'album d'esordio Too fast for love dando vita all'Hair metal, sottogenere dell'heavy metal che farà la fortuna di molti gruppi. Esce l'album Greatest Hits dei Queen, la raccolta ufficiale di alcune delle più popolari canzoni del gruppo, che vendette oltre 30 milioni di copie. L'11 maggio 1981 Bob Marley muore nell'ospedale di Miami a causa di un tumore alla pelle, estesosi al cervello. Il 28 ottobre si formano i Metallica attraverso un annuncio su un giornale e l'accordo tra James Hetfield e Lars Ulrich, la band diventerà una delle formazioni di maggior successo nella storia dell'heavy metal e del rock contemporaneo. 
 Nel 1982 esce Thriller, sesto album in studio di Michael Jackson. È stato certificato come l'album più venduto di tutti i tempi, avendo superato (unico nella storia) le 100 milioni di copie.
miniatura|Michael Jackson nel 1984 alla Casa Bianca ospite di Ronald e Nancy Reagan.

 Sempre nel 1982 esce l'ultimo album in studio dei Led Zeppelin: Coda. Esce il film di Alan Parker Pink Floyd The Wall, basato sul concept dell'omonimo album dei Pink Floyd. I francesi Rockets pubblicano l'album Atomic, l'ultimo con la formazione classica e con i vistosi costumi spaziali e il cerone argentato. Esce The Number of the Beast, primo album degli Iron Maiden con Bruce Dickinson alla voce. Infine gli ABBA si sciolgono ufficialmente l'11 dicembre.

 Nel 1983 esce Kill 'Em All, primo album in studio dei Metallica, considerato da molti critici come uno dei più importanti e influenti della musica heavy metal e del rock in generale. Esce l'album Synchronicity, l'ultimo dei Police che raggiunge la prima posizione in classifica grazie alla hit Every Breath You Take. Nello stesso anno esce War degli U2, disco che diventerà tra le pietre miliari della musica degli anni '80 e del pop-rock, grazie alle hit Sunday Bloody Sunday e New Year's Day. Sempre nello stesso anno esce Murmur, primo album dei R.E.M. che ottiene un discreto successo venendo eletto come album dell'anno, ed il singolo Everything Counts dei Depeche Mode. Infine i Quiet Riot pubblicano Metal Health, L'album è passato alla storia come il primo album nella storia dell'heavy metal ad aver conquistato la prima posizione nelle classifiche di Billboard. 
 Nel 1984 Bruce Springsteen pubblica l'album Born in the U.S.A., che sbanca in tutto il mondo con milioni di copie vendute, è la consacrazione del "BOSS". i Van Halen pubblicano 1984 e diventano famosi in tutto il mondo grazie alle hit Jump e Panama. A novembre esce l'album Reckless di Bryan Adams, tutti i suoi 6 singoli sono entrati nella top 15 della Billboard hot 100, solo Thriller e Born in the U.S.A. ci erano riusciti in precedenza. Sempre a novembre Madonna pubblica Like a Virgin, scatenando in tutto il mondo uno dei più grandi fenomeni di emulazione adolescenziale della storia della musica. 
 Nel 1985 esce We Are the World, scritta da Michael Jackson e Lionel Richie ed eseguita da 45 cantanti in gran parte americani, sotto il nome di USA for Africa, uno dei più famosi singoli di beneficenza, i cui ricavati sono stati devoluti per la lotta alla carestia in Etiopia. A maggio esce l'album Brothers in Arms dei Dire Straits che con oltre 30 milioni di copie vendute diventerà uno dei dischi più venduti della musica moderna; l'album è stato uno dei primi dischi ad essere stampato su CD e il più venduto degli anni ottanta nel Regno Unito. Il 13 luglio dello stesso anno si svolge il Live Aid, con due concerti in contemporanea allo stadio JFK di Filadelfia e allo stadio Wembley di Londra. Nello stesso anno Roger Waters abbandona i Pink Floyd per concentrarsi sulla sua carriera solista; Freddie Mercury pubblica il suo primo album da solista, Mr. Bad Guy. 
 Nel 1986 viene pubblicato il terzo album in studio dei Metallica, Master of Puppets, secondo molti l'apice della carriera della band. I Bon Jovi pubblicano il loro album più venduto, Slippery When Wet, che porta la corrente Hair metal all'affermazione mondiale. Anche l'album The Final Countdown degli Europe viene pubblicato nello stesso periodo. Il 9 agosto i Queen si esibiscono nel loro ultimo concerto al completo, con Freddie Mercury, a Knebworth.
thumb|destra|Concerto dei Pink Floyd a Venezia (1989)

 Nel 1987 i Pink Floyd tornano alla ribalta dopo la scissione con il bassista Roger Waters con un nuovo album denominato A Momentary Lapse of Reason, e con una nuova tournée mondiale della durata di tre anni, con alla guida il chitarrista David Gilmour, che culminerà con due grandi eventi trasmessi in diretta mondiale: Pink Floyd Live a Venezia, ed il grande concerto a Knebworth Park. Escono Bad, album di Michael Jackson, Hysteria dei Def Leppard e The Joshua Tree degli U2, che grazie a numerose hit, tra cui With or without you e Where the streets have no name, diviene uno dei dischi di maggior successo nella musica moderna, con oltre 28 milioni di copie vendute. I Depeche Mode pubblicano l'album Music for the masses, che diverrà un importante pietra miliare della musica pop e synth-pop. Lo stesso anno Scott La Rock, DJ dei Boogie Down Productions, viene assassinato in una sparatoria. I Guns N' Roses pubblicano il primo album Appetite for Destruction, la rivista Rolling Stone lo ha inserito al quarto posto nella sua classifica dei cento migliori album di debutto di tutti i tempi. Si tratta del più grande successo del gruppo, trainato dai singoli Welcome to the jungle, Paradise city e Sweet child o'mine. 
 Il 4 settembre 1987 allo stadio di Torino venne trasmesso in diretta su Rai 1 il penultimo show del Who's That Girl Tour di Madonna, con una media di ascolti di 14.084.000 telespettatori,Auditel Rewind - 1987"Storia della televisione italiana" di Aldo Grasso edizioni "Garzanti" ISBN 88-11-74031-2 posizionandosi al terzo posto tra i programmi televisivi più visti in Italia nel 1987.
 Il 12 settembre del 1987 ebbe inizio da Tokyo il Bad World Tour, primo tour solista di Michael Jackson, che si concluse nel gennaio del 1989 a Los Angeles dopo un totale di 123 concerti in 15 nazioni, che registrarono oltre 4.4 milioni di spettatori e incassi superiori ai 125 milioni di dollari, cifre che lo resero all'epoca il tour di maggior successo nella storia della musica.
 Nel 1988 esce l'album New Jersey dei Bon Jovi, fu un immediato successo commerciale dal momento che debuttò alla posizione numero 8 della Billboard 200, dove raggiunse il primo posto la settimana successiva, restandoci per quattro settimane consecutive. 
 Nel 1989 esordiscono gli Skid Row con l'omonimo album e ottengono subito un grande successo grazie a canzoni come Big Guns, Remember you e 18 and life. Escono Dr. Feelgood dei Motley Crue, The Miracle dei Queen e Bleach, primo album dei Nirvana

 Costume e cultura di massa 
Dopo gli anni di piombo che lo avevano preceduto, anche a causa di una partecipazione meno sentita rispetto alle battaglie sociali e ideologiche percepite come ormai perdute, con il nuovo decennio si va via via affermando sempre più uno stile di vita percepito come più frivolo, che ha come obiettivo la felicità individuale e persegue l'affermazione personaleRoberto D'Agostino, Gli anni dell'edonismo reaganiano, La Stampa, 06/02/2011 .. Giudicato il decennio dell'edonismo reaganiano e del pensiero positivo, vede affermarsi la subcultura giovanile dei paninari, il rock-barock nei disco-club e le giacche con le spalline imbottiteMaurizio De Giovanni, La fine degli anni Ottanta. Spalline, capelli cotonati e discoteca aspettando i «lenti» per provarci. Per questo ci manca George Michael, Corriere della sera, 29 dicembre 2016.MICHELE CIAVARELLA, GLI ANNI OTTANTA? NON FINISCONO MAI, Corriere della sera, 17 MAGGIO 2018..

La linea di giocattoli Masters of the Universe, action figure della Mattel, sono estremamente popolari durante tutto il decennio, diventandone un'icona nonostante il contemporaneo imporsi dell'intrattenimento elettronico. Altre linee di giocattoli e franchise di successo tra i bambini del decennio 1980 sono le Tartarughe Ninja, i Transformers e i Ghostbusters mentre tra le bambine i My Little Pony, Poochie, She-Ra e l'immancabile Barbie.

 Televisione 
 In televisione spopolano serie in stile sitcom a tema familiare quali Il mio amico Arnold, Casa Keaton, Super Vicky, I Robinson, Genitori in blue jeans e ALF. 
 Come al cinema, anche in televisione la fantascienza e l'avventura la fanno da padrone con serie di grande successo quali Visitors, Manimal, Ralph supermaxieroe, Supercar e Star Trek: The Next Generation. Per il genere poliziesco e d'azione si annoverano anche Magnum, P.I., MacGyver, A-Team e Miami Vice.
 Spopolano anche le soap opera, sia di produzione statunitense, come Dynasty e Dallas, che di produzione sudamericana, e in questo caso più propriamente definite telenovelas. Il 23 marzo 1987 va in onda negli Stati Uniti la prima puntata di Beautiful.

 Politica 
Due statisti simbolo di questi anni sono il Presidente repubblicano Ronald Reagan e la tory Margaret Thatcher, che governano rispettivamente gli USA e il Regno Unito per quasi l'intero decennio. La Francia è tutta compresa nel doppio settennato di Mitterrand, mentre l'Unione Sovietica registra nella seconda metà del decennio l'esperimento di Michail Gorbačëv.

 Scienza 
 Gli anni ottanta sono il decennio dell'AIDS. Annunciata nel 1981, dopo pochi anni la sindrome viene dichiarata pandemica.
 Il disastro di Černobyl', avvenuto nel 1986, fu il più grave incidente del suo tipo della storia dell'umanità, ed influenzò pesantemente il dibattito internazionale sull'energia nucleare.
 Viene impiantato nel 1982 il primo cuore artificiale.Artificial Heart - Early developments

 Nel campo delle esplorazioni spaziali viene introdotto nel 1984 il Manned Maneuvering Unit.
Il 12 aprile 1981 avviene il primo decollo di uno Space Shuttle, il Columbia.
 Nel 1986 inizia l'assemblaggio della Mir, la prima stazione spaziale orbitante.
 Nel 1989 Kelly e Fisher costruiscono la prima Mountain bike.

 Tecnologia e informatica 
thumb|verticale|Il personal computer Apple Macintosh, uscito nel 1984

 Negli uffici prosegue la diffusione dei primi personal computer. All'Apple II, uscito nel 1977, si affiancano numerosi concorrenti, il più famoso dei quali è il PC IBM, che viene presto imitato, da ricordare ad esempio l'Olivetti M24, che a differenza dell'IBM montava il processore 8086, primogenito della famosa serie x86 della Intel. La Apple risponde con vari modelli, quello che ha più successo è il Macintosh. Nel 1985 la Microsoft pubblica la prima versione di Windows: Windows 1.0.
 Nelle case appaiono i primi home computer. I modelli più famosi sono appunto il Commodore 64, l'Amiga, lo ZX Spectrum, l'Atari ST, il Sinclair ZX81, il Commodore VIC-20, il Commodore 16. Il Commodore 64, presentato e poi messo in vendita nel 1982, diventerà il computer più venduto della storia, entrando sul Guinness dei primati con un record di oltre 17 milioni di esemplari venduti.
 Si diffondono i videogiochi con titoli storici come Pac-man, Donkey Kong e Super Mario Bros.; la crisi dei videogiochi del 1983 ridimensionerà però lo scenario, andando a colpire particolarmente gli Stati Uniti e il mercato dei giochi per computer, facendo assurgere l'industria giapponese al dominio del settore.
 I supporti a nastro magnetico (VHS per il video, Musicassetta per l'audio) riscuotono notevole successo, anche sulla scia del fenomeno Walkman.
 La tecnologia a supporto ottico inizia a fare i suoi primi passi. Nel 1981 vengono introdotti sul mercato i primi Laserdisc, supporto che, seppure di qualità notevolmente superiore al VHS, non avrà mai molta fortuna a causa del costo elevato sia dei lettori che dei supporti. Il 1983 è invece l'anno dei Compact Disc, che cinque anni dopo supera per la prima volta le vendite di dischi in vinile.
 Nel 1987 viene introdotta la Smart card.

 Sport 
Bombe di farina sullo stadio di Auckland nel 1981|thumb|right
miniatura|destra|Maradona realizza il "Gol del secolo"

 Per protesta contro l'invasione sovietica dell'Afghanistan, quindici paesi boicottano le Olimpiadi di Mosca del 1980. Situazione opposta, da parte del blocco orientale, nelle olimpiadi successive a Los Angeles, che segnano anche il ritorno della Cina, assente dalla manifestazione dal 1948.
 Nel luglio 1981 violente proteste in Nuova Zelanda contro la decisione di accogliere la formazione di rugby del , gli Springboks (sotto bando internazionale per via dell'apartheid), per un tour che prevedeva diversi incontri contro squadre locali e tre test match contro gli All Blacks; nell'ultimo di essi, ad Auckland, Marx Jones e Grant Cole, ai comandi di un piccolo aereo da turismo, lanciarono bombe di farina sul campo per impedire lo svolgimento dell'incontro, ma anche in precedenza le proteste si erano distinte per originalità: ad Hamilton l'invasione di campo di numerosi tifosi neozelandesi impedì lo svolgimento della partita e a Wellington la semina sul campo di chiodi a quattro punte ne ritardò di molto l'inizio. Per più di dieci anni dopo tale episodio non vi furono più incontri a livello ufficiale tra le due federazioni.
 Nel 1982 l' vince il mondiale di calcio in Spagna, conquistando il terzo titolo, mentre nel 1986 invece è l' a vincere in Messico la coppa del mondo, conquistando il suo secondo titolo. Decisivo nei quarti di finale il gol di mano di Diego Maradona contro l', letto in chiave politica come rivincita argentina dopo la pesante sconfitta nella guerra delle Falkland che aveva umiliato l'orgoglio nazionale del paese sudamericano.
 Nei campionati di 1984-85 e 1986-87 l'Hellas Verona e il  rispettivamente vincono i loro primi scudetti. 
 Durante il 29º Tour de Corse muore il campione di Rally Attilio Bettega a bordo della Lancia Rally 037. In seguito a questo e ad altri incidenti mortali che hanno coinvolto anche il pubblico delle gare, la FIA nel 1986 decise di sospendere le gare del Gruppo B, istituite solo nel 1982.
 Nel 1985 si disputa la prima edizione di WrestleMania.
 Nel 1985 Boris Becker vince il torneo di Wimbledon divenendo, a 17 anni, il più giovane campione di tennis.
 Nel maggio 1986 un tribunale neozelandese impone alla federazione rugbistica di annullare un tour in Sudafrica perché tenere rapporti con la rappresentativa di un Paese razzista sarebbe stato contrario ai valori espressi dallo statuto federale; i sudafricani organizzano quindi una serie di incontri con una selezione di giocatori neozelandesi invitati a titolo personale senza alcun legame con la propria federazione (la formazione sarà nota come New Zealand Cavaliers). Alcuni nomi importanti come John Kirwan e David Kirk si rifiutano di prender parte alla spedizione. Al ritorno la New Zealand Rugby Union imporrà le dimissioni da qualsiasi incarico all'accompagnatore della squadra e irrogherà la sanzione di due partite internazionali a tutti i membri della compagine, che per molti significherà la fine della carriera internazionale.
 22 maggio 1987. Ad Auckland le formazioni di  e  scendono in campo per la prima partita dell'edizione inaugurale della Coppa del Mondo di rugby. Partita in sordina e ancora permeata del dilettantismo che per ancora circa dieci anni regnerà nella disciplina, la competizione diventerà nel corso delle edizioni l'evento più seguito al mondo dopo le Olimpiadi e i mondiali di calcio.
 Nel 1988 il campione di Formula Uno Ayrton Senna vince il suo primo campionato del mondo con McLaren - Honda.

 Note 

 Bibliografia 
 
 

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 Dimenticatoio (wiki sugli anni 80)
 

 09Eventi, invenzioni e scoperte
 1910 
Inizia la Rivoluzione messicana.

 1911 
Conquista di Ciudad Juárez da parte dell'esercito rivoluzionario di Pancho Villa, durante la Rivoluzione messicana.
Muore a Vienna dopo una lunga malattia il grande compositore Gustav Mahler.
Seconda crisi marocchina (Crisi di Agadir)
Ernest Rutherford elabora il primo modello di atomo con nucleo centrale.
Scoppia la guerra italo-turca per il possesso della Libia.

 1912 
thumb|L'affondamento del Titanic nel 1912
15 aprile: dopo essere entrato in collisione con un iceberg, il transatlantico Titanic affonda in meno di tre ore, portando con sé circa 1.500 persone perlopiù di 3ª classe, risparmiandone circa 705. Tutti i superstiti del più famoso naufragio dell'epoca vengono tratti in salvo dalle scialuppe dal Carpathia.
Oltre un milione di minatori del Galles incrociano le braccia in un gigantesco sciopero generale.
28 novembre: nasce la nazione albanese.
8 ottobre: inizia la Prima guerra balcanica.
Alfred Lothar Wegener formula la teoria della deriva dei continenti.

 1913 
Assedio di Adrianopoli, nell'ottobre dello stesso anno.
Il 16 giugno scoppia la Seconda guerra balcanica.
Prima a Parigi, il 29 maggio, de La sagra della primavera di Igor Stravinskij.
thumb|upright=1.2|Immagini della prima guerra mondiale nel 1914.

 1914 
28 giugno: l'arciduca Francesco Ferdinando, erede al trono dell'Impero austro-ungarico, rimane ucciso assieme alla moglie in un attentato a Sarajevo, per mano dell'indipendentista serbo Gavrilo Princip. 
28 luglio: inizia la prima guerra mondiale.
Viene assemblata la prima macchina fotografica a 35 mm.

 1915 
24 maggio: l'Italia entra in guerra a fianco di Francia e Gran Bretagna
Il Lusitania, una nave della Cunard Line sorella del Mauretania in competizione con il Titanic, Olympic e Britannic, viene affondata da un sottomarino tedesco.
All'inizio dell'anno una forte scossa sismica del 7º della scala Richter colpisce la Marsica, regione interna dell'Abruzzo, distruggendo diverse località, tra le quali Avezzano, e causando 30.000 vittime. (Terremoto della Marsica)

 1916 
11 maggio: Albert Einstein pubblica la teoria della relatività generale.
21 novembre: il Britannic, nave sorella del Titanic, viene affondato da una mina tedesca nonostante portasse con evidenza i segni di una nave ospedale. Ora si trova sul fondo del Mar Egeo quasi spezzata in due senza alcuna speranza di riportarla alla luce.
Dublino: ad aprile inizia la "Insurrezione di Pasqua"
L'inglese William Tritton inventa il Carro armato.

 1917 
Aprile: Gli Stati Uniti entrano in guerra a fianco dell'Intesa.
7 novembre: inizia la Rivoluzione Russa.

 1918 
A Ekaterinburg il 17 luglio lo zar Nicola II e la famiglia sono assassinati dai bolscevichi.
Il 4 novembre l'Austria-Ungheria firma l'armistizio con l'Italia dopo la vittoria italiana a Vittorio Veneto.
L'11 novembre la Germania firma l'armistizio con gli Alleati, finisce la prima guerra mondiale.
L'Austria e la Gran Bretagna consentono il diritto di voto alle donne.
Si diffonde in Europa e in America la terribile influenza spagnola, che farà milioni di vittime in tutto il mondo; tra quelle illustri, Guillaume Apollinaire, Egon Schiele e Gustav Klimt.

 1919 
Trattato di Versailles che sancisce le condizioni imposte alla Germania dagli Alleati.
In Europa scoppia la rivolta operaia denominata Biennio Rosso.
28 giugno: inizia la Conferenza di Parigi, in seguito alla quale nasce la Società delle Nazioni su iniziativa del presidente USA Wilson.
A Milano nasce il movimento politico dei Fasci italiani di combattimento su iniziativa di Benito Mussolini.

Personaggi
Pancho Villa
Emiliano Zapata
Thomas Woodrow Wilson
Nicola II di Russia
Guglielmo II di Germania
Francesco Giuseppe I d'Austria
Francesco Ferdinando d'Asburgo-Este
Raymond Poincaré
Lenin

Altri progetti

 02 Eventi, invenzioni e scoperte 
 Guerra del 1812: Scoppia una seconda guerra tra gli Stati Uniti e la Gran Bretagna.
 Nascita di Camillo Benso di Cavour.
1814: Con la caduta dell'Impero di Napoleone si dissolve il Regno d'Italia. L'esercito austriaco occupa il Lombardo-Veneto, e viene annesso all'Impero asburgico.
Congresso di Vienna (1815): Inizia l'epoca della Restaurazione in Europa.
1816: Nasce il Regno delle Due Sicilie.

 Personaggi 
 Fryderyk Chopin, compositore polacco
 Arthur Wellesley il duca di Wellington, che sconfisse Napoleone nella Battaglia di Waterloo

 Altri progetti 

 02 Eventi, invenzioni e scoperte 
 Il 27 agosto 1883, catastrofica eruzione (con conseguente tsunami) del vulcano Krakatoa in Indonesia, che produce uno dei suoni più forti mai uditi sul pianeta (avvertito fino in Madagascar); migliaia le vittime.
 Nel 1883 Nietzsche pubblica "Also sprach Zarathustra" ("Così parlò Zarathustra")
 1886: Viene inventata la Coca-Cola dal dott. John Stith Pemberton, che usava questa bevanda come medicinale per i suoi pazienti che venivano colpiti spesso da mal di testa ed emicrania forte.
 Nello stesso anno viene inventata la Benz Patent Motorwagen considerata la prima automobile.
 Nasce, con Uno studio in rosso, il personaggio di Sherlock Holmes ad opera di Arthur Conan Doyle.
 1889: esposizione universale a Parigi, viene inaugurata la Torre Eiffel.
 Nasce il personaggio di Pinocchio ad opera di Carlo Collodi.
 Regno d'Italia, Impero austro-ungarico e Impero Germanico formano la Triplice alleanza; l'irredentista triestino Guglielmo Oberdan finisce sul patibolo.
 1885: le truppe italiane impegnate in Africa Orientale occupano Massaua. È l'inizio di una politica colonialista italiana.

 Sport 
 In Giappone nasce il judo, ad opera di Kanō Jigorō
 In Inghilterra comincia il primo campionato nazionale di calcio.
 Nel Regno Unito nasce il Torneo Interbritannico, prima competizione calcistica per squadre nazionali (1883).

 Personaggi 

 Altri progetti 

 09Nella crittoanalisi, lanalisi delle frequenze è lo studio della frequenza di utilizzo delle lettere o gruppi di lettere in un testo cifrato. Questo metodo è utilizzato per violare i cifrari classici. Le indagini quantitative sui testi si servono spesso di qualche forma di analisi delle frequenze.

Possono essere interessanti le analisi delle frequenze di caratteri, di parole, di gruppi di parole che si possono assegnare a lemmi o significati definiti; queste analisi possono riguardare un singolo testo (da un frammento epigrafico, a un'opera come la Divina Commedia), un intero corpus letterario o un opportuno campione di un linguaggio specialistico o di un'intera lingua.

In particolare un primo metodo che si adotta in attività di crittanalisi si basa sul fatto che in ogni lingua la frequenza di uso di ogni lettera è piuttosto determinata; questo è vero in modo rigoroso solo per testi lunghi, ma spesso testi anche corti hanno frequenze non molto diverse da quelle previste.

Vediamo come riferimento le frequenze percentuali delle lettere più comuni di due lingue:
ItalianoIngleseE11,79E12,31A11,74T9,59I11,28A8,05O9,83O7,94N6,88N7,19

Si può notare quanto le prime lettere di queste lingue siano presenti in quantità molto maggiore delle altre, ad esempio da un testo in cui un certo simbolo appare oltre il 12% delle volte si può facilmente intuire che quel simbolo corrisponde alla lettera E (in inglese la distanza della E dalle altre lettere è ancora più marcata).

In particolare le varie lettere si trovano nelle frasi in Italiano con la frequenza
upright=1.4|thumbnail|Frequenze delle lettere nel testo.
upright=1.4|thumbnail|Frequenze relative ordinate per frequenza.
 Lettera  Frequenzaa11.74%b0.92%c4.50%d3.73%e11.79%f0.95%g1.64%h1.54%i11.28%l6.51%m2.51%n6.88%o9.83%p3.05%q0.51%r6.37%s4.98%t5.62%u3.01%v2.10%z0.49%

 Bibliografia 
 

Categoria:Linguistica computazionale
Categoria:Metodi crittanaliticiDi seguito la lista, divisa per stato di appartenenza, degli astronauti e cosmonauti. Per la lista in ordine cronologico di selezione degli astronauti vedi Lista degli astronauti per anno di selezione. La lista contiene 617 persone ed è aggiornata al 6 aprile 2024 (atterraggio Sojuz MS-24). In corsivo sono indicate le missioni suborbitali mentre in celeste le persone nello spazio.

In questa lista sono stati inseriti solo gli astronauti definiti tali dalla FAI (cioè quelli che hanno raggiunto i 100 km di altitudine) e non fanno quindi parte di questa lista i seguenti astronauti:
 Roger Chaffee, morto sulla rampa di lancio durante un'esercitazione per la missione Apollo 1;
 Michael Smith, Gregory Jarvis e Christa McAuliffe, morti durante il lancio della missione STS-51-L;
 i membri dell'equipaggio della navicella SpaceShipTwo di Virgin Galactic durante le missioni suborbitali.

 Afghanistan 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Momand Abdul Ahad Ritirato1988 1988 Aviatore 8g 20h 26mSojuz TM-6/Sojuz TM-5

 Arabia Saudita 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxAl Sa'ud Sultan bin Salman Ritirato 1985 1985 Aviatore 7g 1h 38mSTS-51-G center|100pxAlQarni Ali In attività 2023 Aviatore 9g 05h 26m Axiom Mission 2 center|100pxBarnawi Rayyanah In attività 2023 Ricercatrice biomedica 9g 05h 26m Axiom Mission 2

 Australia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Boshuizen Chris Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-18

 Austria 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Viehböck Franz Ritirato1991 1989 Ingegnere 7g 22h 12mSojuz TM-13/Sojuz TM-12

 Belgio 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxDe Winne Frank Ritirato  2012 1998 Pilota collaudatoreIngegnere civile 198g 17h 34mSojuz TMA-1Sojuz TM-34Sojuz TMA-15 (Exp 20/21) center|100pxFrimout Dirk Ritirato  1992 1985 Ingegnere elettrotecnicoAstrofisico 8g 22h 9mSTS-45

 Bielorussia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxVasilevskaja Marina In attività 2023 Assistente di volo  13g 18h 40m Sojuz MS-25/Sojuz MS-24

 Brasile 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Hespanha Victor Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-21 center|100pxPontes Marcos Ritirato 2018 1998 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 9g 21h 17mSojuz TMA-8/Sojuz TMA-7Missione Centenario

 Bulgaria 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxAleksandrov Aleksandăr Ritirato1988 1978 Aviatore 9g 20h 9mSojuz TM-5/Sojuz TM-4 center|100pxIvanov Georgi Ritirato1979 1978 AviatoreIngegnere 1g 23h 1mSojuz 33

 Canada 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxBondar Roberta Ritirata1992 1983 Neurologo 8g 1h 14mSTS-42 center|100pxGarneau Marc Ritirato2001 1983 Ingegnere elettrico 29g 01h 59mSTS-41-GSTS-77STS-97 center|100pxHadfield Chris Ritirato2013 1992 Pilota collaudatore 165g 16h 18mSTS-74STS-100Sojuz TMA-07M (Exp 34/35) center|100pxLaliberté Guy Ritirato 2009 2009 Imprenditore 10g 21h 17mSojuz TMA-16/Sojuz TMA-14 center|100pxMacLean Steven Ritirato2008 1983 Fisico 21g 16h 2mSTS-52STS-115 center|100pxPathy Mark Ritirato 2022 2020 ImprenditoreTurista spaziale 17g 01h 48minAxiom Mission 1 center|100pxPayette Julie Ritirata2013 1992 Ingegnere informatico 25g 11h 58mSTS-96STS-127 center|100pxSaint-Jacques David In attività 2009 Astrofisico Medico 203g 15h 16mSojuz MS-11 (Exp 57/58/59) center|100pxShatner William Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-18 center|100pxThirsk Robert Ritirato2012 1983 IngegnereMedico 204g 1h8 28mSTS-78Sojuz TMA-15 (Exp 20/21) center|100pxTryggvason Bjarni Ritirato2008 1983 Ingegnere 11g 20h 26sSTS-85 center|100pxWilliams Dafydd Ritirato2008 1992 MedicoBiologo 28g 15h 45mSTS-90STS-118

 Cecoslovacchia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxRemek Vladimír Ritirato1978 1976 Aviatore 7g 22h 16mSojuz 28

 Cina 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxCai Xuzhe In attività 2010  Aviatore 182g 09h 24mShenzhou 14 center|100pxChén Dōng In attività 2010  Aviatore 214g 15h 53m Shenzhou 11Shenzhou 14 center|100pxDeng Qingming In attività 1998 Aviatore 186g 07h 24m Shenzhou 15 center|100pxFei Junlong In attività 1998 Aviatore 191g 02h 56mShenzhou 6Shenzhou 15 center|100pxGui Haichao In attività 2020 Ingegnere aerospaziale 153d 22h 40mShenzhou 16 center|100pxJiang Xinlin In attività 2020 Aviatore 158g (Agg. 1/4/24)Shenzhou 17 center|100pxJing Haipeng In attività 1998 Aviatore 201g 17h 01mShenzhou 7Shenzhou 9Shenzhou 11Shenzhou 16 center|100pxLiu Boming In attività 1998 Aviatore 95d 29minShenzhou 7Shenzhou 12 center|100pxLiu Wang In attività 1998 Aviatore 12g 15h 25mShenzhou 9 center|100pxLiu Yang In attività 1998  Aviatore 195g 00h 49mShenzhou 9Shenzhou 14 center|100pxNiè Hǎishèng In attività 1998 Aviatore 111g 14h 12minShenzhou 6Shenzhou 10Shenzhou 12 center|100pxTang Hongbo In attività 2010 Aviatore 250g (Agg. 1/4/24)Shenzhou 12Shenzhou 17 center|100pxTang Shengjie In attività 2020 Aviatore 158g (Agg. 1/4/24)Shenzhou 17 center|100pxWang Yaping In attività 2010  Aviatore 197g 00h 01minShenzhou 10Shenzhou 13 center|100pxYang Liwei Ritirato 1998 Aviatore 21h 22m 45sShenzhou 5 center|100pxYe Guangfu In attività 2010  Aviatore 182g 09h 32mShenzhou 13 center|100pxZhai Zhigang In attività 1998 Aviatore 185g 05h 59minShenzhou 7Shenzhou 13 center|100pxZhang Lu In attività 2010 Aviatore 186g 07h 24m Shenzhou 15 Zhāng Xiǎoguāng In attività 1998 Aviatore 14g 14h 29mShenzhou 10 center|100pxZhu Yangzhu In attività 2020 Ingegnere 153d 22h 40m Shenzhou 16

 Corea del Sud 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxYi So-yeon  Ritirata 2008 2006 Ingegnere 10g 21h 13mSojuz TMA-12/Sojuz TMA-11

 Cuba 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxTamayo Méndez Arnaldo Ritirato 1980 1978 Aviatore 7g 20h 43mSojuz 38

 Danimarca 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni centro|125x125pxMogensen Andreas In attività 2009 Ingegnere aerospaziale 208g 22h 33m Sojuz TMA-18M/Sojuz TMA-16MSpaceX Crew-7 (Exp 69/70)

 Egitto 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Sabry Sara Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-22

 Emirati arabi 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxAl Mansouri Hazza In attività  2018 Aviatore 7g 21h 02minSojuz MS-15/Sojuz MS-12 center|100px Al Neyadi Sultan In attività  2018 Ingegnere informatico 185d 22h 42minSpaceX Crew-6 (Exp 68/69)

 Francia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxBaudry Patrick Ritirato 1985 1980 AviatoreIngegnere aerospaziale 7g 1h 38mSTS-51-G center|100pxChrétien Jean-Loup Ritirato2001 1980 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 43g 11h 17m Sojuz T-6Sojuz TM-7/Sojuz TM-6STS-86 center|100pxClervoy Jean-François In attività 1985 Ingegnere aerospaziale 28g 03h 04mSTS-66STS-84STS-103 center|100pxEyharts Léopold|  In attività 1990 AviatoreIngegnere 68g 21h 28mSojuz TM-27/Sojuz TM-26STS-122/STS-123 (Exp 16) center|100pxFavier Jean-Jacques Ritirato 1985 1996 Ingegnere 16g 21h 47STS-78 center|100pxHaigneré Claudie Ritirata 2002 1985 Medico 25g 14h 22mSojuz TM-24/Sojuz TM-23Sojuz TM-33/Sojuz TM-32 center|100pxHaigneré Jean-Pierre Ritirato2003 1985 AviatoreIngegnere 209g 12h 24mSojuz TM-17/Sojuz TM-16Sojuz TM-29 (Mir 27) center|100pxPerrin Philippe Ritirato 2004 1990 AviatoreIngegnere 13g 20h 35mSTS-111 center|100pxPesquet Thomas In attività 2009 AviatoreIngegnere aerospaziale 396g 11h 34minSojuz MS-03 (Exp 50/51)SpaceX Crew-2 (Exp 65/66) center|100pxTognini Michel Ritirato 2003 1985 Pilota collaudatore 18g 17h 45mSojuz TM-15/Sojuz TM-14STS-93

 Germania 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxEwald Reinhold Ritirato  1990 Fisico 19g 16h 34mSojuz TM-25/Sojuz TM-24 center|100pxFlade Klaus-Dietrich Ritirato 1992 1990 Pilota collaudatore 7g 21h 56mSojuz TM-14/Sojuz TM-13 center|100pxFurrer Reinhard Deceduto 1985 1982 Fisico 7g 00h 44mSTS-61-A center|100pxGerst Alexander In attività  2009 Geofisico  362g 01h 50mSojuz TMA-13M (Exp 40/41)Sojuz MS-09 (Exp 56/57) center|100pxJähn Sigmund Ritirato 1978 1976 Aviatore 7g 20h 49mSojuz 31/Sojuz 29 center|100pxMaurer Matthias In attività 2015 Scienziato dei materiali 176g 02h 39minSpaceX Crew-3 (Exp 66/67) center|100pxMerbold Ulf Ritirato 1998 1978 Fisico 49g 21h 36mSTS-9STS-42Sojuz TM-20/Sojuz TM-19 center|100pxMesserschmid Ernst Ritirato 1985 1982 Fisico 7g 00h 44mSTS-61-A center|100pxReiter Thomas Ritirato 2007 1992 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 350g 05h 35mSojuz TM-22 (Mir 20) STS-121/STS-116 (Exp 13/14) center|100pxSchlegel Hans In attività 1987 Fisico 22g 18h 01mSTS-55STS-122 center|100pxThiele Gerhard Ritirato 2005 1987 Fisico 11g 05h 39mSTS-99 center|100pxWalter Ulrich Ritirato1993 1987 Fisico 9g 23h 40mSTS-55

 Giappone 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxAkiyama Toyohiro Ritirato 1990 1989 Giornalista 7g 21h 54mSojuz TM-11/Sojuz TM-10 center|100pxDoi Takao Ritirato 2009 1985 Ingegnere aerospazialeAstronomo 31g 10h 45mSTS-87STS-123 center|100pxFurukawa Satoshi In attività  1999 Medico 367g 08h 31m Sojuz TMA-02M (Exp 28/29)SpaceX Crew-7 (Exp 69/70) center|100pxHirano Yozo Ritirato2021 2021 Turista spazialeProduttore cinematografico 11g 19h 35minSojuz MS-20 center|100pxHoshide Akihiko In attività 1999 Ingegnere meccanico 340g 11h 10minSTS-124Sojuz TMA-05M (Exp 32/33)SpaceX Crew-2 (Exp 65/66) center|100pxKanai Norishige In attività  2009 Medico 168g 05h 18mSojuz MS-07 (Exp 54/55) center|100pxMaezawa Yūsaku Ritirato2021 2021 Turista spazialeImprenditore 11g 19h 35mSojuz MS-20 center|100pxMohri Mamoru Ritirato 2000 1985 Chimico 19g 04h 08mSTS-47STS-99 center|100pxMukai Chiaki Ritirata 2015 1985 Medico 23g 15h 39mSTS-65STS-95 center|100pxNoguchi Soichi Ritirato2022 1996 Ingegnere aerospaziale 344g 09h 33m STS-114Sojuz TMA-17 (Exp 22/23)SpaceX Crew-1 (Exp 64/65) center|100pxŌnishi Takuya In attività  2009 AviatoreIngegnere 115g 02h 21mSojuz MS-01 (Exp 48/49) center|100pxWakata Koichi In attività  1992 Ingegnere aerospaziale 504g 18h 32minSTS-72STS-92STS-119/STS-127 (Exp 18/19/20)Sojuz TMA-11M (Exp 38/39)SpaceX Crew-5 (Exp 68) center|100pxYamazaki Naoko Ritirata 2011 1999 Ingegnere aerospaziale 15g 02h 47mSTS-131 center|100pxYui Kimiya In attività  2009 Aviatore 141g 16h 09mSojuz TMA-17M (Exp 44/45)

 India 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxSharma Rakesh Ritirato 1984 1982 Pilota collaudatore 7g 21h 40mSojuz T-11/Sojuz T-10

 Iran 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxAnsari AnoushehAnousheh Ansari è nata in Iran ma possiede anche la cittadinanza statunitense. Non essendo stata selezionata da nessuna agenzia spaziale nazionale è stata inserita nella sezione Iran. Ritirata2006 2006 ImprenditoreIngegnere elettrico 10g 21h 05mSojuz TMA-9/Sojuz TMA-8

 Israele 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxRamon Ilan Deceduto2003Incidente Shuttle Columbia 1997 AviatoreIngegnere informatico 15g 22h 20mSTS-107 center|100pxStibbe Eytan Ritirato 2022 2020 ImprenditoreTurista spaziale 17g 01h 48minAxiom Mission 1

 Italia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxCheli Maurizio Ritirato 1996 1992 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 15g 17h 40mSTS-75 center|100pxCristoforetti Samantha In attività  2009 AviatoreIngegnere meccanico 370g 6h 35mSojuz TMA-15M (Exp 42/43)SpaceX Crew-4 (Exp 67/68) center|100pxGuidoni Umberto Ritirato 2004 1989 Astrofisico 27g 15h 10mSTS-75STS-100 center|100pxMalerba Franco Ritirato 2002 1989 Ingegnere elettronicoFisico 7g 23h 15mSTS-46 center|100pxNespoli Paolo Ritirato 2018 1998 Ingegnere aerospaziale 313g 02h 36mSTS-120Sojuz TMA-20 (Exp 26/>27Sojuz MS-05 (Exp 52/53) center|100pxParmitano Luca In attività 2009 Pilota collaudatore 366g 23h 01minSojuz TMA-09M (Exp 36/37)Sojuz MS-13 (Exp 60/61) center|100pxVittori Roberto In attività  1998 Pilota collaudatore 35g 12h 25mSojuz TM-34/Sojuz TM-33Sojuz TMA-6/Sojuz TMA-5STS-134 center|100pxVilladei Walter In attività   Pilota 21g 15h 40mAxiom Mission 3

 Kazakistan 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxAimbetov Ajdyn In attività  2002 Aviatore 9g 20h 14mSojuz TMA-18M/Sojuz TMA-16M

 Malaysia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxMuszaphar Shukor Sheikh Ritirato 2007 2006 Medico 10g 21h 13mSojuz TMA-11/Sojuz TMA-10

 Messico 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxNeri Vela Rodolfo Ritirato 1985 1985 Ingegnere meccanico 6g 21h 04mSTS-61-B

 Mongolia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxGùrragčaa Žùgdėrdėmidijn Ritirato 1981 1978 Ingegnere aerospaziale 7g 20h 42mSojuz 39

 Paesi Bassi 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Daemen Oliver Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-16 center|100pxKuipers André In attività  1998 Medico 203g 15h 50mSojuz TMA-4/Sojuz TMA-3Sojuz TMA-03M (Exp 30/31) center|100pxOckels Wubbo Deceduto1994 1978 Fisico 7g 00h 44mSTS-61-A

 Polonia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxHermaszewski Mirosław Ritirato 1978 1976 Aviatore 7g 22h 02mSojuz 30

 Portogallo 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Ferreira Mário Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-22

 Regno Unito 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni Harding Hamish Deceduto2023 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-21 center|100pxPeake Timothy In attività  2009 Pilota collaudatore 185g 22h 11mSojuz TMA-19M (Exp 46/47) center|100pxSharman Helen Ritirata 1998 1989 Chimico 7g 21h 13mSojuz TM-12/Sojuz TM-11

 Romania 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxPrunariu Dumitru Dorin Ritirato 1981 1978 AviatoreIngegnere aerospaziale 7g 20h 41mSojuz 40

 Russia I cosmonauti Avdeev, Budarin, Cibliev, Dežurov, Kaleri, Kondakova, Padalka, Poleščuk, Usačëv e Zalëtin sono stati selezionati dall'Unione Sovietica ma sono andati nello spazio dopo il 1991, pertanto sono menzionati alla sezione Russia.
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxArtem'ev Oleg In attività  2003 Ingegnere 560g 18h 06minSojuz TMA-12M (Exp 39/40Sojuz MS-08 (Exp 55/56)Sojuz MS-21 (Exp 67) center|100pxAvdeev Sergej Ritirato 2003 1987 Ingegnere 747g 14h 11mSojuz TM-15 (Mir 12)Sojuz TM-22 (Mir 20)Sojuz TM-28/Sojuz TM-29 (Mir 26/27) center|100pxBaturin Jurij Ritirato 2009 1997 IngegnereGiornalista 19g 17h 43mSojuz TM-28/Sojuz TM-27Sojuz TM-32/Sojuz TM-31 center|100px Borisenko Andrej Ritirato2021 2003 Ingegnere meccanico 337g 08h 56mSojuz TMA-21 (Exp 27/28)Sojuz MS-02 (Exp 49/50) center|100pxBorisov Konstantin In attività 2018 Economista 199g 02h 19m SpaceX Crew-7 (Exp 69/70) center|100pxBudarin Nikolaj Ritirato2004 1989 Ingegnere meccanico 444g 01h 23mSTS-71/Sojuz TM-21 (Mir 19)Sojuz TM-27 (Mir 25)STS-113/Sojuz TMA-1 (Exp 6) center|100pxCibliev Vasilij Ritirato 1998 1987 Aviatore 381g 15h 52mSojuz TM-17 (Mir 14)Sojuz TM-25 (Mir 23) center|100pxČub Nikolaj In attività 2012 Ingegnere 199g(Agg. 1/4/24)Sojuz MS-24/Sojuz MS-25 (Exp 69/70/71) center|100pxDežurov Vladimir Ritirato 2004 1987 Ingegnere meccanico 244g 05h 28mSojuz TM-21/STS-71STS-105/STS-108 (Exp 3) center|100pxDubrov Pëtr In attività 2012 Ingegnere informatico 355g 03h 45minSojuz MS-18/Sojuz MS-19 (Exp 65/66) center|100pxFedjaev Andrej In attività 2012 Aviatore 185d 22h 42minSpaceX Crew-6 (Exp 68/69) center|100pxGidzenko Jurij Ritirato 2001 1987 Aviatore 329g 22h 44m Sojuz TM-22 (Mir 20)Sojuz TM-31/STS-102 (Exp 1)Sojuz TM-34/Sojuz TM-33 center|100pxGrebënkin Aleksandr In attività 2018 Ingegnere 28g(Agg. 1/4/24)SpaceX Crew-8 (Exp 70/71) center|100pxIvanišin Anatolij Ritirato2021 2003 Aviatore 476g 04h 41mSojuz TMA-22 (Exp 29/30)Sojuz MS-01 (Exp 48/49)Sojuz MS-16 (Exp 63) center|100pxJurčichin Fëdor Ritirato2019 1997 IngegnereEconomista 672g 20h 38mSTS-112Sojuz TMA-10(Exp 15)Sojuz TMA-19 (Exp 24/25)Sojuz TMA-09M (Exp 36/37)Sojuz MS-04 (Exp 51/52) center|100pxKaleri Aleksandr In attività  1984 Ingegnere 769g 06h 33mSojuz TM-14 (Mir 11)Sojuz TM-24 (Mir 22)Sojuz TM-30 (Mir 28)Sojuz TMA-3 (Exp 8)Sojuz TMA-01M (Exp 25/26) center|100pxKikina Anna In attività 2012 Ingegnere 157g 10h 01minSpaceX Crew-5 (Exp 68) center|100pxKononenko Oleg In attività  1996 Ingegnere meccanico 935g (Agg. 1/4/24)Sojuz TMA-12 (Exp 17)Sojuz TMA-03M (Exp 30/31)Sojuz TMA-17M (Exp 44/45)Sojuz MS-11 (Exp 57/58/59)Sojuz MS-24/Sojuz MS-25 (Exp 69/70/71) center|100pxKondakova Elena Ritirata 1999  1989 Ingegnere meccanico 178g 10h 41mSojuz TM-20 (Mir 17)STS-84 center|100pxKondrat'ev Dmitrij Ritirato 2012 1997 AviatoreEconomista 159g 07h 17mSojuz TMA-20 (Exp 26/27) center|100pxKornienko Michail Ritirato 2017 1998 Ingegnere 516g 10h 00mSojuz TMA-18 (Exp 23/24)Sojuz TMA-16M/Sojuz TMA-18M (Exp 43/44/45/46) center|100pxKorsakov Sergej In attività 2012 Ingegnere 194g 19h 1minSojuz MS-21 (Exp 67) center|100pxKorzun Valerij Ritirato 2003 1987 Aviatore 381g 15h 40mSojuz TM-24 (Mir 22)STS-111/STS-113 (Exp 5) center|100pxKotov Oleg Ritirato 2016 1996 Medico 526g 05h 01mSojuz TMA-10 (Exp 15)Sojuz TMA-17 (Exp 22/23)Sojuz TMA-10M (Exp 37/38) center|100pxKozeev Konstantin Ritirato 2007 1996 Ingegnere meccanico 9g 19h 59mSojuz TM-33/Sojuz TM-32 center|100pxKud'-Sverčkov Sergej In attività  2010 Ingegnere 184g 23h 10mSojuz MS-17 (Exp 64) center|100pxLazutkin Aleksandr Ritirato 2007 1992 Ingegnere meccanico 184g 22h 07mSojuz TM-25 center|100pxLončakov Jurij Ritirato 2013 1997 AviatoreIngegnere 200g 18h 36mSTS-100Sojuz TMA-1/Sojuz TM-34Sojuz TMA-13 (Exp 18) center|100pxMalenčenko Jurij Ritirato 2016 1987 Aviatore 827g 09h 20mSojuz TM-19 (Mir 16)STS-106Sojuz TMA-2 (Exp 7)Sojuz TMA-11 (Exp 16)Sojuz TMA-05M (Exp 32/33)Sojuz TMA-19M (Exp 46/47) center|100pxMatveev Denis In attività 2012 Informatico 194g 19h 1minSojuz MS-21 (Exp 67) center|100pxMisurkin Aleksandr Ritirato2022 2006 Aviatore 346g 07h 04Sojuz TMA-08M (Exp 35/36)Sojuz MS-06 (Exp 53/54)Sojuz MS-20 center|100pxMorukov Boris Deceduto 2007 1989 Medico 11g 19h 10mSTS-106 center|100pxNovickij Oleg In attività  2006 Aviatore 545g 01h 38m Sojuz TMA-06M (Exp 33/34)Sojuz MS-03 (Exp 50/51)Sojuz MS-18 (Exp 65)Sojuz MS-25/Sojuz MS-24 center|100pxOnufrienko Jurij Ritirato 2004 1989 Aviatore 389g 14h 45mSojuz TM-23 (Mir 21)STS-108/STS-111 (Exp 4) center|100pxOvčinin Aleksej In attività  2006 Aviatore 374g 19h 32minSojuz TMA-20M (Exp 47/48)Sojuz MS-10Sojuz MS-12 (Exp 59/60) center|100pxPadalka Gennadij Ritirato 2017 1989 AviatoreIngegnere ecologico 878g 11h 29mSojuz TM-28 (Mir 26)Sojuz TMA-4 (Exp 9)Sojuz TMA-14 (Exp 19/20)Sojuz TMA-04M (Exp 31/32)Sojuz TMA-16M (Exp 43/44) center|100pxPeresil'd Julija Ritirata 2021 Attrice 11g 16h 13minSojuz MS-19/Sojuz MS-18 center|100pxPetelin Dmitrij In attività 2012 Ingegnere 370g 21h 22mSojuz MS-22/Sojuz MS-23 (Exp 68/69)Poleščuk Aleksandr Ritirato 2004 1989 Ingegnere 179g 00h 43mSojuz TM-16 (Mir 13) center|100pxProkop'ev Sergej In attività  2010 Aviatore 567g 15h 12mSojuz MS-09 (Exp 56/57)Sojuz MS-22/Sojuz MS-23 (Exp 68/69) center|100pxRevin Sergej Ritirato 2017 1996 Ingegnere elettronico 124g 23h 51mSojuz TMA-04M (Exp 31/32) center|100pxRomanenko Roman Ritirato 2014 1997 Aviatore 333g 10h 59mSojuz TMA-15 (Exp 20/21)Sojuz TMA-07M (Exp 34/35) center|100pxRjazanskij Sergej Ritirato 2018 2003 Biochimico 304g 23h 21mSojuz TMA-10M (Exp 37/38)Sojuz MS-05 (Exp 52/53) center|100pxRyžikov Sergej In attività  2006 Aviatore 358g 02h 25mSojuz MS-02 (Exp 49/50)Sojuz MS-17 (Exp 64) center|100pxSamokutjaev Aleksandr Ritirato 2017 2003 Aviatore 331g 11h 23mSojuz TMA-21 (Exp 27/28)Sojuz TMA-14M (Exp 41/42) center|100pxSerova Elena Ritirato 2016 2006 Ingegnere 167g 05h 42mSojuz TMA-14M (Exp 41/42) center|100pxŠkaplerov Anton In attività  2003 Aviatore 709g 08h 04minSojuz TMA-22 (Exp 29/30)Sojuz TMA-15M (Exp 42/43)Sojuz MS-07 (Exp 54/55)Sojuz MS-19 (Exp 66) center|100pxSkvorcov Aleksandr In attività  1997 Aviatore 545g 23h 08minSojuz TMA-18 (Exp 23/24)Sojuz TMA-12M (Exp 39/40)Sojuz MS-13 (Exp 60/61) center|100pxŠaripov Saližan Ritirato 2008 1990 Aviatore 201g 14h 49mSTS-89Sojuz TMA-5 (Exp 10) center|100pxŠargin Jurij Ritirato 2008 1996 Ingegnere aerospaziale 9g 21h 29mSojuz TMA-5/Sojuz TMA-4 center|100pxŠipenko Klim Ritirato 2021 Regista 11g 16h 13minSojuz MS-19/Sojuz MS-18 center|100pxSkripočka Oleg Ritirato2021 1997 Ingegnere 536g 03h 49minSojuz TMA-01M (Exp 25/26)Sojuz TMA-20M (Exp 47/48)Sojuz MS-15 (Exp 61/62) center|100pxSuraev Maksim Ritirato 2016 1997 Aviatore 334g 12h 10mSojuz TMA-16 (Exp 21/22Sojuz TMA-13M (Exp 40/41) center|100pxTarelkin Evgenij Ritirato 2015 2003 Aviatore 143g 16h 15mSojuz TMA-06M (Exp 33/34) center|100pxTokarev Valerij Ritirato 2008 1989 Aviatore 199g 15h 05mSTS-96Sojuz TMA-7 (Exp 12) center|100pxTreščëv Sergej Ritirato 2006 1992 IngegnereAviatore 184g 22h 14mSTS-111/STS-113 (Exp 5) center|100pxTjurin Michail Ritirato 2016 1994 Ingegnere 532g 02h 51mSTS-105/STS-108 (Exp 3)Sojuz TMA-9 (Exp 14)Sojuz TMA-11M (Exp 38/39) center|100pxUsačëv Jurij Ritirato 2004 1989 Ingegnere 552g 22h 23mSojuz TM-18 (Mir 15)Sojuz TM-23 (Mir 21)STS-101STS-102/STS-105 (Exp 2) center|100pxVagner Ivan In attività 2010 Ingegnere 195g 18h 49mSojuz MS-16 (Exp 63) center|100pxVinogradov Pavel In attività 1992 Ingegnere 546g 22h 31mSojuz TM-26 (Mir 24)Sojuz TMA-8 (Exp 13)Sojuz TMA-08M (Exp 35/36 center|100pxVolkov Sergej Ritirato 2017 1997 Aviatore 547g 22h 20mSojuz TMA-12 (Exp 17)Sojuz TMA-02M (Exp 28/29)Sojuz TMA-18M (Exp 45/46) center|100pxZalëtin Sergej Ritirato 2014 1990 Aviatore 83g 16h 34mSojuz TM-30 (Mir 28)Sojuz TMA-1/Sojuz TM-34 

 Siria 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxFaris Muhammad Ahmed Ritirato 1987 1985 Aviatore 7g 23h 04mSojuz TM-3/Sojuz TM-2

 Slovacchia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxBella Ivan Ritirato 1999 1998 Aviatore 7g 21h 56mSojuz TM-29/Sojuz TM-28

 Spagna 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxDuque Pedro Ritirato 2018 1992 Ingegnere aerospaziale 18g 18h 46mSTS-95Sojuz TMA-3/Sojuz TMA-2

 Stati Uniti 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxAcaba Joseph In attività 2004 Geologo Docente 306g 00h 34mSTS-119Sojuz TMA-04M (Exp 31/32)Sojuz MS-06 (Exp 53/54) center|100pxActon Loren Ritirato 1985 1978 Fisico 7g 22h 45mSTS-51-F center|100pxAdamson James Ritirato 1992 1984 Ingegnere 13g 22h 21mSTS-28STS-43 center|100pxAkers Thomas Ritirato 1997 1987 Ingegnere  33g 22h 43m STS-41STS-49STS-61STS-79 center|100pxAldrin Buzz Ritirato 1971 1963 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 12g 01h 52mGemini 12Apollo 11 Allen Marty Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-20 center|100pxAltman Scott Ritirato2010 1994 Ingegnere aerospazialePilota collaudatore 51g 12h 47mSTS-90STS-106STS-109STS-125 center|100pxAllen Andrew Ritirato 1997 1987 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 37g 16h 11mSTS-46STS-62STS-75 center|100pxAllen Joseph Ritirato 1985 1967 Fisico 13g 01h 58mSTS-5STS-51-A center|100pxAnders William Ritirato 1969 1963 Ingegnere nucleareAviatore 6g 03h 00mApollo 8 center|100pxAnderson Clayton Ritirato2011 1998 Ingegnere aerospaziale 166g 21h 10mSTS-117/STS-120 (Exp 15/16)STS-131 center|100pxAnderson Michael Deceduto 2003Incidente Shuttle Columbia 1994 Fisico 24g 18h 07m STS-89STS-107 center|100pxAntonelli Dominic Ritirato2015 2000 Pilota collaudatore  24h 13h 57mSTS-119STS-132 center|100pxApt Jerome Ritirato1997 1985 Fisico  35g 07h 09mSTS-37STS-47STS-59STS-79 center|100pxArceneaux Hayley Ritirata2021 2021 Turista spazialeAssistente medico 2g 23h 03mInspiration4 center|100pxArchambault Lee Ritirato2012 1998 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 26g 15h 40mSTS-117 STS-119 center|100pxArmstrong Neil Deceduto1971 1962 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 8g 13h 59mGemini 8Apollo 11 center|100pxArnold Richard In attività 2004 Docente 209g 13h 29mSTS-119Sojuz MS-08 (Exp 55/56) center|100pxAshby Jeffrey Ritirato2008 1994 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 27g 16h 17mSTS-93STS-100STS-112 center|100pxAuñón-Chancellor Serena In attività 2009 MedicoIngegnere elettrico 196d 17h 49mSojuz MS-09 (Exp 56/57) center|100pxBaker Ellen Ritirata20121984 GeologoMedico 28g 14h 31mSTS-34STS-50STS-71 center|100pxBagian James Ritirato1995 1980 Medico Ingegnere meccanico 14g 01h 53mSTS-29STS-40 center|100pxBaker Michael Ritirato20081985 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale 40g 04h 58mSTS-43STS-52STS-68STS-81 center|100pxBarratt Michael In attività 2000 Medico Zoologo 240g(Agg. 1/4/24)Sojuz TMA-14 (Exp 19/20)STS-133SpaceX Crew-8 (Exp 70/71) center|100pxBarron Kayla In attività 2017 Ingegnere nucleare 176g 02h 39minSpaceX Crew-3 (Exp 66/67) center|100pxBarry Daniel Ritirato20051992 Medico Ingegnere elettrico 30g 14h 25mSTS-72STS-96STS-105 center|100pxBartoe John Ritirato19851978  Astrofisico 7g 22h 45mSTS-51-F center|100pxBean Alan Deceduto1981 1963 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale 69g 15h 45m Apollo 12Skylab 3 center|100pxBehnken Robert Ritirato2022 2000 Ingegnere meccanico  Ingegnere collaudatore 93g 11h 42mSTS-123STS-130SpaceX Demo 2 Bess Cameron Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-19 Bess Lane Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-19 center|100pxBezos Jeff Ritirato2021 2021 Turista spazialeImprenditore  10 minutiBlue Origin NS-16 Bezos Mark Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-16 center|100pxBinnie Brian Ritirato   Pilota collaudatore 1h 24m SpaceShipOne 17P center|100pxBlaha John Ritirato1997 1980 Ingegnere aerospaziale 161g 02h 45mSTS-29STS-33STS-43STS-58STS-79/STS-81 (Mir 22) center|100pxBloomfield Michael Ritirato2007 1994 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 32g 10h 59mSTS-86STS-97STS-110 center|100pxBluford Guion Ritirato19931978 IngegnereAviatore 28g 16h 33mSTS-8STS-61-ASTS-39STS-53 center|100pxBobko Karol Deceduto1989 1966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 16g 02h 03mSTS-6STS-51-DSTS-51-J center|100pxBoe Eric In attività 2000 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 28g 15h 33mSTS-126STS-133 center|100pxBolden Charles Ritirato19941980 Pilota collaudatore 28g 08h 37mSTS-61-CSTS-31STS-45STS-60 center|100pxBorman Frank Ritirato1970 1962 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale 19g 21h 35mGemini 7Apollo 8 center|100pxBowen Stephen In attività 2000 Ingegnere elettricoUfficiale sottomarino 226d 08h 43minSTS-133STS-132STS-126SpaceX Crew-6 (Exp 68/69) center|100pxBowersox Kenneth Ritirato2006 1987  Pilota collaudatore 211g 14h 11mSTS-50STS-61STS-73STS-82STS-113/Sojuz TMA-1 (Exp 6) center|100pxBrady Charles Deceduto2002 1992 Medico 16g 21h 47mSTS-78 center|100pxBrand Vance Ritirato1992 1966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 31g 02h 02mASTPSTS-5STS-41-BSTS-35 center|100pxBrandenstein Daniel Ritirato1992 1978 Pilota collaudatore 32g 21h 03mSTS-8STS-51-GSTS-32STS-49 center|100pxBresnik Randolph In attività 2004 Pilota collaudatore 149g 12h 12mSTS-129Sojuz MS-05 (Exp 52/53) center|100pxBridges Roy Ritirato1986 1980 Pilota collaudatore 7g 22h 45mSTS-51-F center|100pxBrown Curtis Ritirato1999 1987 Pilota collaudatoreIngegnere elettrico 57g 17h 03mSTS-47STS-66STS-77STS-85STS-95STS-103 center|100pxBrown David Deceduto2003Incidente Shuttle Columbia 1996 Biologo Medico 15g 22h 20mSTS-107 center|100pxBrown Mark Ritirato1993 1984 AviatoreIngegnere aerospaziale 10g 09h 27mSTS-28STS-48 center|100pxBuchli James Ritirato1992 1978 Ingegnere aerospaziale 20g 10h 24mSTS-51-CSTS-61-ASTS-29STS-48 center|100pxBuckey Jay Ritirato1998 1991 MedicoIngegnere elettrico 15g 21h 50mSTS-90 center|100pxBurbank Daniel Ritirato2018 1996 Ingegnere elettrico  188g 21h 47m STS-106STS-115Sojuz TMA-22 (Exp 29/30) center|100pxBursch Daniel Ritirato2005 1990 IngegnereFisico 226g 22h 14mSTS-51STS-68STS-77STS-108/STS-111 (Exp 4) center|100pxCabana Robert Ritirato20041985 Pilota collaudatore  37g 22h 42mSTS-41STS-53STS-65STS-88 center|100pxCaldwell Dyson Tracy In attività 1998 Chimico 198g (Agg. 1/04/2024)STS-118Sojuz TMA-18 (Exp 23/24)Sojuz MS-25 (Exp 71) center|100pxCamarda Charles Ritirato2006 1996 Ingegnere aerospaziale 13g 21h 32mSTS-114 center|100pxCameron Kenneth Ritirato1996 1984 IngegnerePilota collaudatore 23g 10h 10mSTS-37STS-56STS-74 center|100pxCarey Duane Ritirato2004 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 10g 22h 10mSTS-109 center|100pxCarpenter Malcolm Deceduto19671959 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 4h 56mMercury 7 center|100pxCarr Gerald Ritirato1977 1966 Ingegnere meccanico  84g 01h 15mSkylab 4 center|100pxCarter Sonny  Deceduto  19911984 MedicoChimico  5g 00h 06mSTS-33 center|100pxCasper John Ritirato19971984 Pilota collaudatore Ingegnere 34g 09h 51mSTS-36STS-54STS-62STS-77 center|100pxCassada Josh In attività 2013 Pilota collaudatore 157g 10h 01minSpaceX Crew-5 (Exp 68) center|100pxCassidy Christopher In attività 2004 Ingegnere oceanografico Navy SEAL 377g 17h 49m STS-127Sojuz TMA-08M (Exp 36/35)Sojuz MS-16 (Exp 63) center|100pxCenker Robert Ritirato19861985 Ingegnere 6g 02h 03mSTS-61-C center|100pxCernan Eugene Deceduto19761963 AviatoreIngegnere elettrico  23g 14h 15mGemini 9Apollo 10Apollo 17 center|100pxChamitoff Gregory Ritirato2013 1998 Ingegnere aerospaziale 198g 18h 00mSTS-124/STS-126 (Exp 17/18)STS-134 center|100pxChang-Diaz Franklin Ritirato20051980 FisicoIngegnere meccanico 66g 18h 15mSTS-61-CSTS-34STS-46STS-60STS-75STS-91STS-111 center|100pxChari Raja In attività 2017 Pilota collaudatore 176g 02h 39minSpaceX Crew-3 (Exp 66/67) center|100pxChawla KalpanaKalpana Chawla è nata in India ma quando è partita nello spazio aveva la cittadinanza statunitense essendo stata selezionata dalla NASA nel 1994. Deceduta2003Incidente Shuttle Columbia 1994 Ingegnere aerospaziale 31g 14h 54mSTS-87STS-107 center|100pxChiao Leroy Ritirato2005 1990 Ingegnere chimico 229g 08h 39mSTS-65STS-72STS-92Sojuz TMA-5 (Exp 10) center|100pxChilton Kevin Ritirato1998 1987 Pilota collaudatore Ingegnere meccanico 29g 08h 22mSTS-49STS-59STS-76 center|100pxClark Laurel Deceduta2003Incidente Shuttle Columbia 1996 MedicoZoologo 15g 22h 20mSTS-107 center|100pxCleave Mary Ritirata19911980 BiologaIngegnere ambientale 10g 22h 00mSTS-61-BSTS-30 center|100pxClifford Michael Ritirato1997 1990 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale 27g 18h 24mSTS-53STS-59STS-76 center|100pxCoats Michael Ritirato19911978 Pilota collaudatoreIngegnere aeronautico 19g 07h 56mSTS-41-DSTS-29STS-39 center|100pxCockrell Kenneth Ritirato2006 1990 Pilota collaudatore 64g 12h 24mSTS-56STS-69STS-80STS-98STS-111 center|100pxColeman Catherine Ritirata2015 1992 Chimico 180g 03h 58mSTS-73STS-93Sojuz TMA-20 (Exp 26/27) center|100pxCollins Eileen Ritirata2006 1990 Pilota collaudatore 36g 08h 09mSTS-63STS-84STS-93STS-114 center|100pxCollins Michael Ritirato (1970)Deceduto (2021) 1963 Pilota collaudatore  11g 02h 04mGemini 10Apollo 11 center|100pxConnor Larry Ritirato 2022 2020 ImprenditoreTurista spaziale 17g 01h 48minAxiom Mission 1 center|100pxConrad Charles Deceduto 19741962 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  49g 03h 38mGemini 5Gemini 11Apollo 12Skylab 2 center|100pxCooper Gordon Deceduto1970 1959 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  9g 09h 14mMercury 9Gemini 5 Cotton Coby Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-22 center|100pxCovey Richard Ritirato1994 1978 Pilota collaudatore Ingegnere 26g 21h 09mSTS-51-ISTS-26STS-38STS-61 center|100pxCreamer Timothy Ritirato2011 1998 ChimicoFisico 163g 05h 32mSojuz TMA-17 (Exp 22/23) center|100pxCreighton John Ritirato1992 1978 Pilota collaudatore 16g 20h 24mSTS-51-GSTS-36STS-48 center|100pxCrippen Robert Ritirato1991 1966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 23g 13h 47mSTS-1STS-7STS-41-CSTS-41-G center|100pxCrouch Roger Ritirato1997 1989 Fisico  19g 15h 56mSTS-83STS-94 center|100pxCulbertson Frank Ritirato 2002 1984 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 143g 14h 50mSTS-38STS-51STS-105/STS-108 (Exp 3) center|100pxCunningham Walter Ritirato1971 1963 AviatoreFisico 10g 20h 09mApollo 7 center|100pxCurbeam Robert Ritirato2007 1994 Ingegnere aerospaziale 37g 14h 30mSTS-85STS-98STS-116 center|100pxCurrie-Gregg Nancy Ritirata2005 1990 Ingegnere della sicurezza  Biologa 41g 15h 32mSTS-57STS-70STS-88STS-109 center|100pxDavis Jan Ritirata 1999 1987 Ingegnere meccanicoBiologa 28g 02h 05m STS-47STS-60STS-85 de Vries Glen Deceduto2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-18 center|100pxDeLucas Lawrence Ritirato1992 1990 Biochimico 13g 19h 30mSTS-50 Dick Evan Ritirato2022 2022 Turista spaziale 20 minutiBlue Origin NS-19Blue Origin NS-21 center|100pxDominick Matthew In attività 2017 Pilota collaudatore 28g(Agg. 1/4/24)SpaceX Crew-8 (Exp 70/71) center|100pxDrew Alvin Ritirato2013 2000 AviatoreIngegnere aerospaziale  25g 12h 59mSTS-133STS-118 center|100pxDuffy Brian Ritirato2001 1985 Pilota collaudatore 40g 17h 35mSTS-45STS-57STS-72STS-92 center|100pxDuke Charles Ritirato1976 1966 Pilota collaudatore 11g 01h 51mApollo 16 center|100pxDunbar Bonnie Ritirata2005 1980 Ingegnere biomedico 50g 08h 23mSTS-61-ASTS-32STS-50STS-71STS-89 center|100pxDurrance Samuel Ritirato 1995 1984 Astronomo 25g 14h 13mSTS-35STS-67 center|100pxDutton James Ritirato2012 2004 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 15g 02h 47mSTS-131 Echazarreta Kat Ritirata2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-21 center|100pxEdwards Joe Ritirato2000 1994 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 8g 19h 47mSTS-89 center|100pxEisele Donn Deceduto1972 1963 Pilota collaudatore 10g 20h 09mApollo 7 center|100pxEngland Anthony Ritirato1988 1967 Geologo 7g 22h 45mSTS-51-F center|100pxEngle Joe Ritirato1986 1966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 9g 08h 30mSTS-2STS-51-I center|100pxEpps Jeanette In attività 2009 Ingegnere 28g(Agg. 1/4/24)SpaceX Crew-8 (Exp 70/71) center|100pxEvans Ron Deceduto1977 1966 AviatoreIngegnere aeronautico 12g 13h 52mApollo 17 center|100pxFabian John Ritirato1985 1978 AviatoreIngegnere meccanico 13g 04h 03mSTS-7STS-51-G center|100pxFerguson Christopher In attività (Boeing) 1998 Ingegnere meccanico Pilota collaudatore 40g 10h 03mSTS-115STS-126STS-135 center|100pxFettman Martin Ritirato1993 1991 Patologo 14g 00h 12mSTS-58 center|100pxFeustel Andrew Ritirato2023 2000 Geofisico 225g 09h 15mSTS-125STS-134Sojuz MS-08 (Exp 55/56) center|100pxFincke Michael In attività 1996 Ingegnere aerospaziale 381g 15h 07mSojuz TMA-4 (Exp 9)Sojuz TMA-13 (Exp 18)STS-134 center|100pxFisher Anna Ritirata2006 1978 MedicoChimico 7g 23h 44mSTS-51-A center|100pxFischer Jack Ritirato2018 2009 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale 135g 18h 08mSojuz MS-04 (Exp 51/52) center|100pxFisher William Ritirato1991 1980 Medico 7g 02h 17mSTS-51-I center|100pxFoale MichaelMichael Foale, Piers John Sellers, Nicholas Patrick e Richard Garriott sono nati nel Regno Unito ma quando sono partiti nello spazio avevano la cittadinanza statunitense. Ritirato2013 1987 Astrofisico 373g 18h 15mSTS-45STS-56STS-63STS-84/STS-86 (Mir 23/24)STS-103Sojuz TMA-3 (Exp 8) center|100pxFord Kevin Ritirato2014 2000 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  157g 13h 08m STS-128Sojuz TMA-06M (Exp 33/34) center|100pxForeman Michael Ritirato2010 1998 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 26g 13h 27mSTS-123STS-129 center|100pxForrester Patrick Ritirato2011 1996 Ingegnere meccanicoIngegnere collaudatore 39g 14h 16mSTS-105STS-117STS-128 center|100pxFossum Michael Ritirato2017 1998 Ingegnere meccanico  193g 19h 01mSTS-121STS-124Sojuz TMA-02M (Exp 28/29) center|100pxFrick Stephen Ritirato2010 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  23g 14h 03mSTS-122STS-110 center|100pxFullerton Gordon Deceduto1986 1966 Ingegnere meccanico Pilota collaudatore 15g 22h 50mSTS-3STS-51-F center|100pxFunk Wally Ritirata2021 2021 Turista spazialeAviatrice 10 minutiBlue Origin NS-16 center|100pxGaffney Francis Ritirato1991 1984 Medico 9g 02h 14mSTS-40 center|100pxGaran Ronald Ritirato2012 2000 AviatoreIngegnere aerospaziale   177g 23h 54mSTS-124Sojuz TMA-21 (Exp 27/28) center|100pxGardner Dale Deceduto1986 1978 Pilota collaudatoreIngegnere  14g 00h 52mSTS-8STS-51-A center|100pxGardner Guy Ritirato1991 1980 Pilota collaudatoreIngegnere  13g 08h 10mSTS-27STS-35 center|100pxGarn Jake Ritirato1985 1984 Politico Aviatore 6g 23h 55mSTS-51-D center|100pxGarriott Owen Ritirato1986 1965 AviatoreIngegnere elettrico  69g 18h 56mSkylab 3STS-9 center|100pxGarriott Richard Ritirato2008 2007 Turista spazialeImprenditoreInformatico 11g 20h 35mSojuz TMA-13/Sojuz TMA-12 center|100pxGemar Charles Ritirato19961985 IngegnereSoldato 24g 05h 38mSTS-38STS-48STS-62 center|100pxGernhardt Michael Ritirato2001 1992 Fisico Ingegnere 43g 06h 59mSTS-69STS-83STS-94STS-104 center|100pxGibson Edward Ritirato1982 1965 AviatoreFisico 84g 01h 15mSkylab 4 center|100pxGibson Robert Ritirato1996 1978 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 36g 04h 15mSTS-41-BSTS-61-CSTS-27STS-47STS-71 center|100pxGlenn John Deceduto1998 1959 Pilota collaudatoreIngegnere 9g 02h 39mMercury 6STS-95 center|100pxGlover Victor In attività 2013 Pilota collaudatore 167g 06h 29mSpaceX Crew-1 (Exp 64/65) center|100pxGodwin Linda Ritirata2010 1985 Fisico 38g 06h 12mSTS-59STS-37STS-108STS-76 center|100pxGood Michael Ritirato2012 2000 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 24g 18h 5mSTS-125STS-132 center|100pxGordon Richard Deceduto1972 1963 Pilota collaudatoreChimico  13g 03h 53mGemini 11Apollo 12 center|100pxGorie Dominic Ritirato2010 1994 Aviatore Ingegnere oceanico  48g 15h 18mSTS-91STS-99STS-108STS-123 center|100pxGrabe Ronald Ritirato1994 1980 Pilota collaudatoreIngegnere 26g 03h 38mSTS-51-JSTS-30STS-42STS-57 center|100pxGregory Frederick Ritirato1993 1978 Pilota collaudatore 18g 23h 04mSTS-51-BSTS-33STS-44 center|100pxGregory William Ritirato1999 1990 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 16g 15h 08mSTS-67 center|100pxGriggs David Deceduto19891978 Pilota collaudatore 6g 23h 55mSTS-51-D center|100pxGrissom Virgil Deceduto 1967Incidente Apollo 1 1959 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 4h 52mMercury 4Gemini 3 center|100pxGrunsfeld John Ritirato2010 1992 Fisico 58g 15h 00mSTS-67STS-81STS-103STS-109STS-125 center|100pxGutierrez Sidney Ritirato1994 1984 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale 20g 08h 03mSTS-40STS-59 Hagle Marc Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-20 Hagle Sharon Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-20 center|100pxHague Nick In attività 2013 Ingegnere aerospazialeIngegnere collaudatore 202g 15h 45minSojuz MS-10Sojuz MS-12 (Exp 59/60) center|100pxHaise Fred Ritirato19791966 Ingegnere aerospazialeAviatore 5g 22h 54mApollo 13 center|100pxHalsell James Ritirato2006 1990 Pilota collaudatore Ingegnere 52g 10h 30mSTS-65STS-74STS-83STS-94STS-101 center|100pxHam Kenneth Ritirato2012 1998 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 25g 12h 41mSTS-124STS-132 center|100pxHammond Blaine Ritirato19981984 Pilota collaudatore Ingegnere meccanico  19g 06h 11mSTS-39STS-64 center|100pxHarbaugh Gregory Ritirato2001 1987 Ingegnere aerospazialeFisico 34g 01h 59mSTS-39STS-54STS-71STS-82 center|100pxHarris Bernard Ritirato1996 1990 BiologoMedico 18g 06h 08mSTS-55STS-63 center|100pxHart Terry Ritirato1984 1978 AviatoreIngegnere meccanico 6g 23h 40mSTS-41-C center|100pxHartsfield Henry Deceduto 1988 1966 Pilota collaudatore Fisico 20g 02h 50mSTS-4STS-41-DSTS-61-A center|100pxHauck Frederick Ritirato1989 1978 Pilota collaudatoreIngegnere nucleare  18g 03h 08m STS-7STS-51-ASTS-26 center|100pxHawley Steven Ritirato2008 1978 Astrofisico 32g 02h 41mSTS-41-DSTS-61-CSTS-31STS-82STS-93 center|100pxHelms Susan Ritirata2002 1990 Ingegnere collaudatore Ingegnere aerospaziale 210g 23h 03mSTS-54STS-64STS-78STS-101STS-102/STS-105 (Exp 2) center|100pxHenize Karl Deceduto1986 1967 Astronomo 7g 22h 45mSTS-51-F center|100pxHennen Thomas Ritirato19911988 Chief Warrant Officer 4 6g 22h 50mSTS-44 center|100pxHenricks Terence Ritirato19971985 Pilota collaudatoreIngegnere civile   42g 18h 37mSTS-44STS-55STS-70STS-78 center|100pxHernández José Ritirato2011 2004 Ingegnere elettrico 13g 20h 53mSTS-100 center|100pxHerrington John Ritirato2005 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 13g 18h 47mSTS-113 center|100pxHieb Richard Ritirato1995 1985 Ingegnere aerospaziale 31g 22h 34mSTS-39STS-49STS-65 center|100pxHigginbotham Joan Ritirata2007 1996 Ingegnere elettrico 12g 20h 44mSTS-116 center|100pxHilmers David Ritirata1992 1980 Ingegnere elettricoMedico  20g 14h 16mSTS-51-JSTS-26STS-36STS-42 center|100pxHines Bob In attività 2017 Pilota collaudatore 170g 13h 02m SpaceX Crew-4 (Exp 67/68) center|100pxHire Kathryn Ritirato2010 1994 Ingegnere 29g 15h 56mSTS-90STS-130 center|100pxHobaugh Charles Ritirato2011 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  36g 07h 46mSTS-104STS-118STS-129 center|100pxHoburg Warren In attività 2017 Ingegnere elettrico 185g 22h 42minSpaceX Crew-6 (Exp 68/69) center|100pxHoffman Jeffrey Ritirato19971978 Astrofisico  50g 11h 53mSTS-51-DSTS-35STS-46STS-61STS-75 center|100pxHopkins Michael Ritirato2023 2009 Ingegnere collaudatore 333g 12h 54mSojuz TMA-10M (Exp 37/38)SpaceX Crew-1 (Exp 64/65) center|100pxHorowitz Scott Ritirato2004 1992 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 47g 10h 38mSTS-75STS-82STS-101STS-105 center|100pxHughes-Fulford Millie Ritirata19911984 Chimico  9g 02h 14mSTS-40 center|100pxHurley Douglas Ritirato2021 2000 Pilota collaudatoreIngegnere civile 92g 10h 38mSTS-127STS-135SpaceX Demo 2 center|100pxHusband Rick Deceduto2003Incidente Shuttle Columbia 1994 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico  25g 17h 33mSTS-96STS-107 center|100pxIrwin James Deceduto19721966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  12g 07h 12mApollo 15 center|100pxIsaacman Jared Ritirato2021 2021 Turista spazialeImprenditore 2g 23h 03mInspiration4 center|100pxIvins Marsha Ritirata2010 1984 Ingegnere aerospaziale 55g 21h 46mSTS-32STS-46STS-62STS-81STS-98 center|100pxJemison Mae Ritirata1993 1987 Ingegnere chimico Medico 7g 22h 30mSTS-47 center|100pxJernigan Tamara Ritirata2001 1985 Astronomo Ingegnere 63g 01h 24mSTS-40STS-52STS-67STS-80STS-96 center|100pxJett Brent Ritirato2007 1992 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 41g 17h 58mSTS-72STS-81STS-97STS-115 center|100pxJohnson C. Gregory Ritirato20??1998 AviatoreIngegnere aerospaziale  12g 21h 37mSTS-125 center|100pxJohnson H. Gregory Ritirato2013 1998 Pilota collaudatoreIngegnere civile31g 11h 49mSTS-123STS-134 center|100pxJones Thomas Ritirato20011990 AviatoreScienziato  53g 00h 48mSTS-59STS-68STS-80STS-98 center|100pxKavandi Janet Ritirata2005 1994 Chimico 33g 20h 07mSTS-91STS-99STS-104 Kelly Clint III Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-22 center|100pxKelly James Ritirato2010 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 26g 17h 21mSTS-102STS-114 center|100pxKelly Mark Ritirato2011 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 54g 02h 02mSTS-108STS-121STS-124STS-134 center|100pxKelly Scott Ritirato2016 1996 Pilota collaudatoreIngegnere elettronico 520g 10h 30mSTS-103STS-118Sojuz TMA-01M (Exp 25/26)Sojuz TMA-16M/Sojuz TMA-18M (Exp 43/44/45/46) center|100pxKerwin Joseph Ritirato19871965 Medico Aviatore  28g 00h 50mSkylab 2 center|100pxKimbrough Shane Ritirato2022 2004 AviatoreIngegnere aerospaziale  388g 17h 28minSTS-126Sojuz MS-02 (Exp 50/49)SpaceX Crew-2 (Exp 65/66) Kitchen Jim Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-20 center|100pxKoch Christina In attività 2013 Ingegnere elettrico  328d 13h 58mSojuz MS-12/Sojuz MS-13 (Exp 59/60/61) center|100pxKopra Timothy Ritirato 2018 2000 Pilota collaudatoreInformaticoIngegnere aerospaziale 244g 01h 01mSTS-127/STS-128 (Exp 20)Sojuz TMA-19M (Exp 46/47) center|100pxKregel Kevin Ritirato2002 1992 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 52g 18h 19mSTS-70STS-78STS-87STS-99 Lai Gary Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-20 center|100pxLawrence Wendy Ritirata2006 1992 AviatoreIngegnere oceanico 51g 03h 54mSTS-67STS-86STS-91STS-114 center|100pxLee Mark Ritirato20011984 AviatoreIngegnere meccanico  32g 21h 52mSTS-30STS-47STS-64STS-82 center|100pxLeestma David Ritirato19921980 Aviatore Ingegnere aerospaziale 22g 04h 32mSTS-41-GSTS-28STS-45 center|100pxLenoir William Deceduto1984 1967 Ingegnere elettrico  5g 02h 14mSTS-5 center|100pxLeslie Fred Ritirato19951994 IngegnereMeteorologo  15g 21h 52mSTS-73 center|100pxLichtenberg Byron Ritirato19921978 AviatoreIngegnere biomedico  19g 05h 56mSTS-9STS-45 center|100pxLind Don Ritirato19861966 Fisico  7g 00h 08mSTS-51-B center|100pxLindgren Kjell In attività 2009 Medico 312g 05h 11minSojuz TMA-17M (Exp 44/45)SpaceX Crew-4 (Exp 67/68) center|100pxLindsey Steven Ritirato2011 1994 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 62g 22h 33mSTS-87STS-95STS-104STS-121STS-133 center|100pxLinenger Jerry Ritirato19981992 Medico  143g 02h 49mSTS-64STS-84/STS-81 (Mir 22/23) center|100pxLinnehan Richard Ritirato2010 1992 Veterinario 59g 11h 58mSTS-78STS-90STS-109STS-123 center|100pxLinteris Gregory Ritirato1997 1996 Ingegnere meccanico 19g 15h 56mSTS-82STS-94 center|100pxLockhart Paul Ritirato2005 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 27g 15h 22mSTS-111STS-113 center|100pxLópez-Alegría MichaelLópez-Alegría è nato in Spagna ma quando è partito nello spazio aveva la cittadinanza statunitense essendo stato selezionato dalla NASA nel 1992. Ritirato dalla NASA nel 2012In attività per Axiom Space 1992 Ingegnere collaudatoreIngegnere dei sistemi 296g 16h 12m STS-73STS-92STS-113Sojuz TMA-9 (Exp 14)Axiom Mission 1Axiom Mission 3 center|100pxLounge John Deceduto19911980 Astrogeofisico 20g 02h 23mSTS-51-ISTS-26STS-35 center|100pxLousma Jack Ritirato19831966 AviatoreIngegnere aerospaziale  67g 11h 13mSkylab 3STS-3 center|100pxLove Stanley Ritirato2011 1998 Astronomo 12g 18h 21mSTS-122 center|100pxLovell Jim Ritirato19731962 Pilota collaudatore 29g 19h 03mGemini 7Gemini 12Apollo 8Apollo 13 center|100pxLow George Deceduto1996 1984 Ingegnere meccanico29g 18h 05mSTS-32STS-43STS-57 center|100pxLu Edward Ritirato2007 1994 Fisico Ingegnere elettrico 205g 23h 16mSTS-84STS-106Sojuz TMA-2 (Exp 7) center|100pxLucid Shannon Ritirata20121978 Biochimico 223g 02h 50m STS-51-GSTS-34STS-43STS-58STS-76/STS-79 (Mir 21/22) center|100pxMagnus Sandra Ritirata2012 1996 FisicoIngegnere elettrico 157g 08h 43mSTS-112STS-126/STS-119 (Exp 18)STS-135 center|100pxMann Nicole In attività 2013 Pilota collaudatore 157g 10h 01minSpaceX Crew-5 (Exp 68) center|100pxMarshburn Thomas Ritirato2022 2004 MedicoIngegnere 337g 09h 42minSTS-127Sojuz TMA-07M (Exp 34/35)SpaceX Crew-3 (Exp 66/67) center|100pxMassimino Michael Ritirato2012 1996 Ingegnere meccanico 23g 19h 47mSTS-109STS-125 center|100pxMastracchio Richard Ritirato2015 1996 Ingegnere elettrico 227g 13h 36mSTS-106STS-118STS-131Sojuz TMA-11M (Exp 38/39) center|100pxMattingly Ken Ritirato19851966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 21g 04h 34mApollo 16STS-4STS-51-C center|100pxMcArthur Megan In attività 2000 Ingegnere aerospazialeOceanografo 212g 15h 21minSTS-125SpaceX Crew-2 (Exp 65/66) center|100pxMcArthur William Ritirato20121990 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  224g 22h 16mSTS-58STS-74STS-92Sojuz TMA-7 (Exp 12) center|100pxMcBride Jon Ritirato19891978 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  8g 05h 23mSTS-41-G center|100pxMcCandless Bruce Deceduto19901966 AviatoreIngegnere elettrico   13g 00h 31mSTS-41-BSTS-31 center|100pxMcClain Anne In attività  2013 Pilota collaudatore 203d 15h 16mSojuz MS-11 (Exp 57/58/59) center|100pxMcCool William Deceduto  2003Incidente Shuttle Columbia1996 Pilota collaudatoreInformaticoIngegnere aerospaziale 15g 22h 20mSTS-107 center|100pxMcCulley Michael Ritirato19901984  Pilota collaudatoreIngegnere metallurgico 4g 23h 39mSTS-34 center|100pxMcDivitt James Ritirato19721962 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  14g 02h 56mGemini 4Apollo 9 center|100pxMcMonagle Donald Ritirato19971987 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 25g 05h 34m STS-39STS-54STS-66 center|100pxMcNair Ronald Deceduto 1986Incidente Shuttle Challenger 1978 Fisico 7g 23h 15mSTS-41-BSTS-51-L center|100pxMeade Carl Ritirato19961985 Pilota collaudatore Ingegnere elettronico 29g 16h 14m STS-38STS-50STS-64 center|100pxMeir Jessica In attività 2013 Biologa 204g 15h 19minSojuz MS-15 (Exp 61/62) center|100pxMelnick Bruce Ritirato19921987 Ingegnere  12g 23h 27mSTS-41STS-49 center|100pxMelroy Pamela Ritirato2009 1994 Pilota collaudatoreAstronomo38g 20h 03mSTS-92STS-112STS-120 center|100pxMelvill MichaelMike Melvill è nato in Sudafrica ma quando è partito nello spazio aveva la cittadinanza statunitense. Ritirato2007  Pilota collaudatore SpaceShipOne 15PSpaceShipOne 16P center|100pxMelvin Leland Ritirato2010 1998 Chimico 23g 13h 37mSTS-122STS-129 center|100pxMetcalf-Lindenburger Dorothy Ritirata2013 2004 GeologoDocente 15g 02h 47mSTS-131 center|100pxMitchell Edgar Deceduto19721966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  9g 00h 01mApollo 14 center|100pxMoghbeli Jasmin In attività 2017 Pilota collaudatore 199g 02h 19m SpaceX Crew-7 (Exp 69/70) center|100pxMorgan Barbara Ritirata2008 1985 Biologa Docente 12g 17h 55mSTS-118 center|100pxMorgan Andrew In attività 2013 Medico  271g 12h 48minSojuz MS-13/Sojuz MS-15 (Exp 60/61/62) center|100pxMorin Lee Ritirato20021996 Biochimico Medico 10g 19h 42mSTS-110 center|100pxMullane Michael Ritirato19901978 Ingegnere collaudatoreWeapon systems officer  14g 20h 20mSTS-41-DSTS-27STS-36 center|100pxMusgrave Story Ritirato19971967 MedicoChimico 53g 09h 55mSTS-6STS-51-FSTS-33STS-44STS-61STS-80 center|100pxNagel Steven Deceduto19951978 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 30g 01h 34mSTS-51-GSTS-61-ASTS-37STS-55 center|100pxNelson George Ritirato19891978 Astronomo 17g 02h 43mSTS-41-CSTS-61-CSTS-26 center|100pxNelson Bill Ritirato19861984 PoliticoAvvocato 6g 02h 03mSTS-61-C  center|100pxNewman James Ritirato2008 1990 Fisico 43g 10h 07mSTS-51STS-69STS-88STS-109 Nield George Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-20 center|100pxNoriega CarlosCarlos Noriega è nato in Perù ma quando è partito nello spazio aveva la cittadinanza statunitense essendo stato selezionato dalla NASA nel 1994. Ritirato2005 1994 Aviatore 20g 01h 17mSTS-84STS-97 center|100pxNowak Lisa Licenziata2007 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 12g 78h 36mSTS-121 center|100pxNyberg Karen Ritirata2018 2000 Ingegnere meccanico 180g 00h 30mSTS-124Sojuz TMA-09M (Exp 36/37) O'Brian Vanessa Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-22 center|100pxO'Connor Bryan Ritirato19911980 Pilota collaudatoreIngegnere  15g 23h 18mSTS-61-BSTS-40 center|100pxO'Hara Loral In attività 2017 Ingegnere aerospaziale 203g 15h 32mSojuz MS-24 (Exp 69/70) center|100pxOchoa Ellen Ritirata20031990 Ingegnere elettrico 40g 19h 37mSTS-56STS-66STS-96STS-110 center|100pxOefelein William Licenziato2007 1998 Pilota collaudatoreIngegnere elettrico 12g 20h 44mSTS-116 center|100pxOlivas John Ritirato2010 1998 Ingegnere meccanico 27g 17h 04mSTS-100STS-117 center|100pxOlsen Gregory Ritirato20052005 Imprenditore Ingegnere elettrico  9g 21h 15mSojuz TMA-7/Sojuz TMA-6 center|100pxOnizuka Ellison Deceduto1986Incidente Shuttle Challenger1978 Ingegnere aerospaziale  3g 01h 33mSTS-51-CSTS-51-L center|100pxOswald Stephen Ritirato2000 1985 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  33g 22h 30mSTS-42STS-56STS-67 center|100pxOvermyer Robert  Deceduto19861966 Fisico 12g 02h 22mSTS-5STS-51-B center|100pxPailes William Ritirato19871982 Informatico  4g 01h 44mSTS-51-J center|100pxParazynski Scott Ritirato2009 1992 Medico 57g 15h 31mSTS-66STS-86STS-95STS-100STS-120 center|100pxParise Ronald Deceduto19951984 Astronomo  25g 14h 13mSTS-67STS-35 center|100pxParker Robert Ritirato19931967 Astronomo 19g 06h 52mSTS-9STS-35 center|100pxPatrick Nicholas Ritirato2012 1998 Ingegnere meccanico 26g 14h 50mSTS-116STS-130 center|100pxPawelczyk James Ritirato1998 1996 Biologo 15g 21h 50mSTS-90 center|100pxPayton Gary Ritirato1985 1979 AviatoreIngegnere astronautico  3g 01h 33mSTS-51-C center|100pxPeterson Donald Deceduto1984 1967 Pilota collaudatoreIngegnere nucleare 5g 00h 23mSTS-6 center|100pxPettit Donald In attività 1996 Ingegnere chimico  369g 16h 41mSTS-113/Sojuz TMA-1 (Exp 6)STS-126Sojuz TMA-03M (Exp 30/31) center|100pxPhillips John Ritirato2011 1996 Geofisico 203g 17h 22mSTS-100Sojuz TMA-6/STS-119 (Exp 11) center|100pxPogue Bill Deceduto19751966 Pilota collaudatoreMatematico  84g 01h 15mSkylab 4 center|100pxPoindexter Alan Deceduto2010 1998 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 27g 21h 08mSTS-122STS-131 center|100pxPolansky Mark Ritirato2012 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 41g 10h 49mSTS-116STS-127STS-98 Powers Audrey Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-18 center|100pxPrecourt Charles Ritirato20051990 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  38g 20h 16mSTS-55STS-71STS-84STS-91 center|100pxProctor Sian Ritirata2021 2021 Turista spaziale 2g 23h 03mInspiration4 center|100pxReaddy William Ritirato2005 1987 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 28g 00h 43mSTS-42STS-51STS-79 center|100pxReightler Kenneth Ritirato1995 1987 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  13g 15h 36mSTS-60STS-48 center|100pxReilly James Ritirato20081994 Geologo 35g 10h 33mSTS-89STS-104STS-117 center|100pxReisman Garrett Ritirato2011 1998 Ingegnere meccanico 107g 03h 15mSTS-123/STS-124 (Exp 16/17)STS-132 center|100pxResnik Judith Deceduta 1986Incidente Shuttle Challenger 1978 Ingegnere elettrico  6g 00h 56mSTS-41-DSTS-51-L center|100pxRichards Paul Ritirato2002 1996 Ingegnere meccanico 12g 19h 49mSTS-102 center|100pxRichards Richard Ritirato1995 1980 Pilota collaudatoreIngegnere chimico 33g 21h 29m STS-28STS-41STS-50STS-64 center|100pxRide Sally Deceduta19871978 Fisico 14g 7h 47mSTS-7STS-41-G Robinson Jaison Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-21 center|100pxRobinson Stephen Ritirato2012 1994 Ingegnere meccanico 48g 09h 48mSTS-85STS-95STS-114STS-130 center|100pxRominger Kent Ritirato2006 1992 Pilota collaudatoreIngegnere civile 67g 02h 54mSTS-73STS-80STS-85STS-96STS-100 center|100pxRoosa Stuart Deceduto19761966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 9g 00h 01mApollo 14 center|100pxRoss Jerry Ritirato2012 1980 Ingegnere meccanicoIngegnere collaudatore  58g 00h 51mSTS-61-BSTS-27STS-37STS-55STS-74STS-88STS-110 center|100pxRubins Kathleen In attività 2009 Biologa 300g 01h 31mSojuz MS-01 (Exp 48/49)Sojuz MS-17 (Exp 64) center|100pxRubio Francisco In attività 2017 AviatoreMedico 370g 21h 22mSojuz MS-22/Sojuz MS-23 (Exp 68/69) center|100pxRunco Mario Ritirato2002 1987 Meteorologo 22g 23h 07mSTS-77STS-54STS-44 center|100pxSacco Albert  Ritirato19951990 Ingegnere chimico 15g 21h 52m STS-73 center|100pxSatcher Robert Ritirato2011 2004 Ingegnere chimicoMedico 10g 19h 16mSTS-129 center|100pxSchirra Walter Deceduto19691959 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 12g 07h 13mMercury 8Gemini 6Apollo 7 center|100pxSchmitt Harrison Ritirato19751965 Geologo 12g 13h 52mApollo 17 center|100pxSchweickart Russell Ritirato19791963 AviatoreIngegnere aerospaziale  10g 01h 00mApollo 9 center|100pxScobee Dick Deceduto1986Incidente Shuttle Challenger 1978 Ingegnere aerospaziale 6g 23h 40mSTS-41-CSTS-51-L center|100pxScott David Ritirato19771963 Pilota collaudatore 22g 18h 53mGemini 8Apollo 9Apollo 15 center|100pxScott Winston Ritirato19991992 AviatoreIngegnere aerospaziale  24g 14h 34mSTS-72STS-87 center|100pxScully-Power Paul Ritirato19841944 Oceanografo  8g 05h 23mSTS-41-G center|100pxSearfoss Richard Deceduto1998 1990 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 39g 03h 18mSTS-58STS-76STS-90 center|100pxSeddon Margaret Ritirata1998 1978 Medico 30g 02h 21mSTS-51-DSTS-40STS-58 center|100pxSega Ronald Ritirato19961990 Fisico Ingegnere elettrico  17g 12h 25mSTS-60STS-76 center|100pxSellers Piers Deceduto2011 1996 Biometeorologo 35g 09h 02mSTS-112STS-121STS-132 center|100pxSembroski Christopher Ritirato2021 2021 IngegnereTurista spaziale 2g 23h 03mInspiration4 center|100pxShaw Brewster Ritirato19891978 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico  22g 05h 51mSTS-9STS-61-BSTS-28 center|100pxShepard Alan Deceduto1974 1959 Pilota collaudatore 9g 00h 01mMercury 3Apollo 14 Shepard Churchley Laura Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-19 center|100pxShepherd William Ritirato2002 1984 Ingegnere aerospazialeNavy SEAL 159g 07h 49mSTS-27STS-41STS-52Sojuz TM-31/STS-102 (Exp 1) center|100pxShoffner John Ritirato2023 2021 Turista spazialeImprenditore 9g 05h 26mAxiom Mission 2 center|100pxShriver Loren Ritirato1993 1978 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 16g 02h 04mSTS-51-CSTS-31STS-46 center|100pxSimonyi CharlesCharles Simonyi è nato in Ungheria ma quando è partito nello spazio aveva la cittadinanza statunitense. Ritirato2009 2006 InformaticoIngegnere 26g 14h 25mSojuz TMA-10/Sojuz TMA-9Sojuz TMA-13/Sojuz TMA-14 center|100pxSlayton Donald Deceduto19821959 AviatoreIngegnere aerospaziale  9g 01h 28mASTP center|100pxSmith Steven Ritirato2005 1992 Ingegnere elettrico 40g 00h 15mSTS-68STS-82STS-103STS-110 center|100pxSpring Sherwood Ritirato1988 1980 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  6g 21h 04mSTS-61-B center|100pxSpringer Robert Ritirato19901980 Pilota collaudatore 9g 21h 32mSTS-29STS-38 center|100pxStafford Thomas Ritirato1975 1962 Pilota collaudatore  21g 03h 42mGemini 6Gemini 9Apollo 10ASTP center|100pxStefanyshyn-Piper Heidemarie Ritirata2009 1996 Ingegnere meccanico 27g 15h 35mSTS-115STS-126 center|100pxStewart Robert Ritirato19861978 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  12g 00h 49mSTS-41-BSTS-51-J center|100pxStill-Kilrain Susan Ritirata2002 1994 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 19g 15h 56mSTS-83STS-94 center|100pxStott Nicole Ritirata2015 2000 Ingegnere aerospaziale 103g 05h 48mSTS-128/STS-129 (Exp 20/21)STS-133 Strahan Michael Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-19 center|100pxSturckow Frederick Ritirato2013 1994 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 51g 09h 34mSTS-88STS-105STS-117STS-128 center|100pxSullivan Kathryn Ritirata19931978 Geologo  22g 04h 49mSTS-41-GSTS-31STS-45 center|100pxSwanson Steven Ritirato2015 1998 Informatico 195g 20h 45mSTS-117STS-119Sojuz TMA-12M (Exp 39/40) center|100pxSwigert Jack Deceduto1973 1966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 5g 22h 54mApollo 13 center|100pxTani Daniel Ritirato2012 1996 Ingegnere meccanico 131g 18h 04mSTS-108STS-120/STS-122 (Exp 16) center|100pxTanner Joseph Ritirato20081992 AviatoreIngegnere meccanico  43g 13h 14mSTS-66STS-82STS-97STS-115 Taylor Dylan Ritirato2021 2021 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-19 center|100pxThagard Norman Ritirato19961978 MedicoIngegnere 140g 13h 25mSTS-7STS-51-BSTS-30STS-42Sojuz TM-21/STS-71 (Mir 18) center|100pxThomas Andrew Ritirato2010 1992 Ingegnere meccanico  177g 09h 12mSTS-77STS-89/STS-91 (Mir 24/25)STS-102STS-114 center|100pxThomas Donald Ritirato2007 1990 Ingegnere 43g 08h 11mSTS-65STS-70STS-83STS-94 center|100pxThornton Kathryn Ritirata1996 1984 Fisico 40g 15h 13m STS-33STS-49STS-61STS-73 center|100pxThornton William Ritirato1994 1967 Medico 13g 01h 16m STS-8STS-51-B center|100pxThuot Pierre Ritirato1995 1985 Fisico Ingegnere collaudatore  27g 06h 51mSTS-36STS-49STS-62 center|100pxTingle Scott In attività 2009 Pilota collaudatoreIngegnere dei sistemi 168g 05h 18mSojuz MS-07 (Exp 54/55) center|100pxTito Dennis Ritirato2001 2000 ImprenditoreIngegnere  7g 22h 04mSojuz TM-32/Sojuz TM-31 center|100pxTruly Richard Ritirato1983 1965 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale   8g 07h 21mSTS-2STS-8 center|100pxTrinh EugeneEugene Trinh è nato nel Vietnam ma quando è partito nello spazio aveva la cittadinanza statunitense. Ritirato1992 1983 Ingegnere meccanico 13g 19h 30mSTS-50 center|100pxvan Hoften James Ritirato1986 1978 AviatoreIngegnere idraulico 14g 01h 57mSTS-41-CSTS-51-I center|100pxvan den Berg LodewijkLodewijk van den Berg è nato nei Paesi Bassi ma quando è partito nello spazio aveva la cittadinanza statunitense. Ritirato19851983 Ingegnere chimico  7g 00h 08mSTS-51-B center|100pxVande Hei Mark In attività 2009 Fisico 523g 08h 59min Sojuz MS-06 (Exp 53/54)Sojuz MS-18/Sojuz MS-19 (Exp 65/66) center|100pxVeach Charles Deceduto19951984 AviatoreIngegnere  18g 04h 18mSTS-39STS-52 Vescovo Victor Ritirato2022 2022 Turista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-21 center|100pxVirts Terry Ritirato2016 2000 Pilota collaudatore 213g 10h 48mSTS-130Sojuz TMA-15M (Exp 42/43) center|100pxVoss James Ritirato20031987 Ingegnere aerospazialeIngegnere collaudatore 202g 05h 26mSTS-44STS-53STS-69STS-101STS-102/STS-105 (Exp 2) center|100pxVoss Janice Deceduta2012 1990 Ingegnere elettrico 49g 03h 46mSTS-57STS-63STS-83STS-94STS-99 center|100pxWalker Charles Ritirato19851983 Ingegnere aerospaziale 19g 21h 56mSTS-41-DSTS-51-DSTS-61-B center|100pxWalheim Rex Ritirato 2018 1996 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico 36g 08h 31mSTS-110STS-122STS-135 center|100pxWalker David Deceduto1996 1978 Pilota collaudatore 30g 04h 27mSTS-51-ASTS-30STS-53STS-69 center|100pxWalker Joseph Deceduto1963 1960 Pilota collaudatore X-15 90X-15 91 center|100pxWalker Shannon In attività 2004 Astrofisico 330g 13h 40mSojuz TMA-19 (Exp 24/25) SpaceX Crew-1 (Exp 64/65) center|100pxWalz Carl Ritirato2008 1990 Ingegnere collaudatore Fisico 230g 13h 02mSTS-51STS-65STS-79STS-108/STS-111 (Exp 4) center|100pxWang Taylor Ritirato1985 1983 Fisico 7g 00h 08mSTS-51-B center|100pxWatkins Jessica In attività 2017 Geologa 170g 13h 02m SpaceX Crew-4 (Exp 67/68) center|100pxWeber Mary Ritirata2002 1992 Ingegnere chimico 18g 18g 29mSTS-70STS-101 center|100pxWeitz Paul Deceduto19881966 Ingegnere aerospaziale 33g 01h 13mSkylab 2STS-6 center|100pxWetherbee James Ritirato20051984 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale  66g 10h 20mSTS-32STS-52STS-63STS-86STS-102STS-113 center|100pxWhite Edward Deceduto1967Incidente Apollo 11962 Pilota collaudatore Ingegnere aerospaziale  4g 01h 56mGemini 4 center|100pxWheelock Douglas In attività 1998 Ingegneria aerospaziale 178g 09h 34mSTS-120Sojuz TMA-19 (Exp 24/25) center|100pxWhitson Peggy Ritirata dalla NASA nel 2018In attività per Axiom Space 1996 Biochimica 675g 03h 48mSTS-111/STS-113 (Exp 5)Sojuz TMA-11 (Exp 16)Sojuz MS-03/Sojuz MS-04 (Exp 50/51/52)Axiom Mission 2 center|100pxWilcutt Terrence Ritirato20051990 Pilota collaudatore 42g 00h 01mSTS-68STS-79STS-89STS-106 center|100pxWilliams Donald Deceduto19901978 Pilota collaudatoreIngegnere meccanico  11g 23h 34mSTS-51-DSTS-34 center|100pxWilliams Jeffrey In attività 1996 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale 534g 02h 48mSTS-101Sojuz TMA-8 (Exp 13)Sojuz TMA-16 (Exp 21/22)Sojuz TMA-20M (Exp 47/48) center|100pxWilliams Sunita In attività 1998 Pilota collaudatoreFisico 321g 17h 15mSTS-116/STS-117 (Exp 14/15)Sojuz TMA-05M (Exp 32/33) center|100pxWilmore Barry In attività 2000 Pilota collaudatoreIngegnere elettrico 178g 00h 58mSTS-129Sojuz TMA-14M (Exp 41/42) center|100pxWilson Stephanie In attività 1996 Ingegnere aerospaziale 42g 23h 46mSTS-121STS-120STS-131 center|100pxWiseman Reid In attività 2009 Pilota collaudatoreIngegnere dei sistemi 165g 08h 01mSojuz TMA-13M (Exp 40/41) center|100pxWisoff Peter Ritirato2001 1990 Fisico 44g 08h 07mSTS-57STS-68STS-81STS-92 center|100pxWolf David Ritirato 1990 MedicoIngegnere elettrico 168g 08h 55mSTS-58STS-86/STS-89 (Mir 24)STS-112STS-127 center|100pxWorden Alfred Ritirato19751966 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  12g 07h 12mApollo 15 Young  Steve Ritirato2022 2022 ImprenditoreTurista spaziale 10 minutiBlue Origin NS-22 center|100pxYoung John Deceduto20041962 Pilota collaudatoreIngegnere aerospaziale  34g 19h 39mGemini 3Gemini 10Apollo 10Apollo 16STS-1STS-9 center|100pxZamka George Ritirato2011 1998 Pilota collaudatore 28g 20h 29m STS-120STS-130

 Sudafrica 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxShuttleworth Mark Ritirato 2002 2001 ImprenditoreInformatico 9g 21h 25mSojuz TM-34/Sojuz TM-33

 Svezia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxFuglesang Christer In attività  1992 Fisico 26g 17h 37mSTS-116STS-128 center|100pxWandt Marcus In attività  2022 (Riserva ESA 4)/ 2023 Pilota 21g 15h 40mAxiom Mission 3

 Svizzera 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxNicollier Claude Ritirato 2007 1978 Pilota collaudatore 42g 12h 03mSTS-46STS-61STS-75STS-103

 Turchia 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxGezeravcı Alper In attività  2023 Pilota 21g 15h 40mAxiom Mission 3

 Ucraina 
RitrattoNomeStatus Data ritiroAnno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxKadenjuk Leonid Deceduto 1998 1976 Pilota collaudatore Ingegnere meccanico 15g 16h 34mSTS-87

 Ungheria 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxFarkas Bertalan Ritirato 1980 1978 Aviatore 7g 20h 45mSojuz 36/Sojuz 35

 Unione Sovietica I cosmonauti elencati di seguito sono nati in Paesi appartenenti all'Unione Sovietica. Alcuni sono partiti nello spazio come cittadini dell'Unione Sovietica prima della dissoluzione, mentre quelli partiti dal 1992 in poi possedevano la cittadinanza russa al momento del lancio. Per lo stesso motivo Talğat Musabaev è elencato tra i cosmonauti sovietici, pur avendo volato dopo il 1991. Un'eccezione è il cosmonauta Kadenjuk che è nato in Ucraina ma ha volato sullo Shuttle grazie ad una collaborazione tra l'Ucraina e la NASA ed è quindi l'unico astronauta ucraino ad essere mai andato nello spazio. Azerbaigian: Manarov; Bielorussia: Klimuk, Kavalënak, Novickij; Kazakistan: Äwbäkirov, Musabaev, Lončakov, Pacaev, Šatalov, Viktorenko; Georgia: Jurčichin; Kirghizistan: Šaripov; Lettonia: Artem'ev, Solov'ëv, Kaleri; Turkmenistan: Kononenko; Ucraina: Arcebarskij, Beregovoj, Dobrovol'skij, Gidzenko, Kizim, Kotov, Anatolij Semenovič Levčenko, Onufrienko, Ljachov, Malenčenko, Popov, Popovič, Škaplerov, Georgij Stepanovič Šonin, Cibliev, Vasjutin, Volk, Volkov, Volkov, Žolobov; Uzbekistan: Vladimir Džanibekov.I cosmonauti Afanas'ev, Krikalëv, Manakov, Poljakov, Rjumin, Serebrov, Solov'ëv, Strekalov, Titov, Viktorenko e Volkov hanno effettuato i primi voli nel periodo dell'Unione Sovietica, pertanto sono menzionati alla sezione Unione Sovietica pur avendo volato anche come cittadini russi. 
Ritratto  NomeStatus Data ritiro  Anno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazio  Missioni center|100pxAfanas'ev Viktor Ritirato 2006 1985 Aviatore 555g 18h 32mSojuz TM-11 (Mir 8)Sojuz TM-18(Mir 15)Sojuz TM-29 (Mir 27)Sojuz TM-33/Sojuz TM-32 center|100pxAksënov Vladimir Ritirato 1988 1973 AviatoreIngegnere 11g 20h 11m Sojuz 22Sojuz T-2 center|100pxAleksandrov Aleksandr Ritirato 1993 1978 Ingegnere 309g 18h 02mSojuz T-9Sojuz TM-3 (Mir 2) Arcebarskij Anatolij Ritirato 1994 1985 Pilota collaudatore 144g 15h 21mSojuz TM-12 (Mir 9) Artjuchin Jurij Deceduto 1982 1963 AviatoreIngegnere 15g 17h 30mSojuz 14 At'kov Oleg Ritirato 1984 1983 Medico 236g 22h 49mSojuz T-10/Sojuz T-11 center|100pxÄwbäkirov Toqtar Ritirato 1991 1991 Pilota collaudatore 7g 22h 12m Sojuz TM-13/Sojuz TM-12 Balandin Aleksandr Ritirato 1994 1978 Ingegnere 179g 01h 17mSojuz TM-9 (Mir 6) center|100pxBeljaev Pavel Deceduto 1970 1960 Aviatore 1g 02h 02mVoschod 2 center|100pxBeregovoj Georgij Deceduto 1982 1964 Pilota collaudatore 3g 22h 50mSojuz 3 center|100pxBerezovoj Anatolij Deceduto 1992 1970 Aviatore 211g 09h 04mSojuz T-5/Sojuz T-7 center|100pxBykovskij Valerij Deceduto 1982 1960 Aviatore 20g 17h 48mVostok 5Sojuz 22Sojuz 31/Sojuz 29Chrunov Evgenij Deceduto 1980 1960 Aviatore 1g 23h 45mSojuz 5/Sojuz 4 center|100pxDëmin Lev Ritirato 1982 1963 AviatoreIngegnere 2g 00h 12mSojuz 15 Dobrovol'skij Georgij Deceduto 1971Incidente Sojuz 11 1963 Aviatore 23g 18h 21mSojuz 11 center|100pxDžanibekov Vladimir Ritirato 1986 1970 Aviatore 145g 15h 56mSojuz 27/Sojuz 26Sojuz 39Sojuz T-6Sojuz T-12Sojuz T-13 Egorov Boris Deceduto 1964 1964 Medico 1g 00h 17mVoschod 1 Eliseev Aleksej Ritirato 1985 1968 Ingegnere 8g 22h 20mSojuz 5/Sojuz 4Sojuz 8Sojuz 10 center|100pxFeoktistov Konstantin Deceduto 1987 1964 Ingegnere 1g 00h 17mVoschod 1 Filipčenko Anatolij Ritirato 1982 1963 Aviatore 10g 21h 03mSojuz 7Sojuz 16 center|100pxGagarin Jurij Deceduto 1968 1960 Aviatore 1h 46mVostok 1 center|100pxGlazkov Jurij Deceduto 1982 1965 Aviatore 17g 17h 25m Sojuz 24 center|100pxGorbatko Viktor Deceduto 1982 1960 Aviatore 30g 12h 47mSojuz 7Sojuz 24Sojuz 37/Sojuz 36 center|100pxGrečko Georgij Deceduto 1992 1968 Ingegnere 134g 20h 32mSojuz 17Sojuz 26/Sojuz 27Sojuz T-14/Sojuz T-13 center|100pxGubarev Aleksej Deceduto 1981 1963 Aviatore 37g 11h 35mSojuz 17Sojuz 28 center|100pxIvančenkov Aleksandr Ritirato 1993 1973 Ingegnere 147g 12h 37mSojuz 29/Sojuz 31Sojuz T-6 center|100pxKavalënak Uladzimir Ritirato 1984 1967 Aviatore 216g 09h 08mSojuz 25Sojuz 29/Sojuz 31Sojuz T-4 center|100pxKlimuk Pëtr Ritirato 1982 1965 Aviatore 78g 18h 17mSojuz 13Sojuz 18Sojuz 30 center|100pxKomarov Vladimir Deceduto 1967Incidente Sojuz 1 1960 Aviatore 02g 03h 04mVoschod 1Sojuz 1 center|100pxKrikalëv Sergej Ritirato 2009 1985 Ingegnere meccanico 803g 09h 38mSojuz TM-7 (Mir 4)Sojuz TM-12/Sojuz TM-13 (Mir 9/10)STS-60STS-88Sojuz TM-31/STS-102 (Exp 1)Sojuz TMA-6 (Exp 11) center|100pxKubasov Valerij Deceduto 1993 1968 Ingegnere 18g 17h 57m Sojuz 6Sojuz 19Sojuz 36/Sojuz 35 center|100pxKizim Leonid Deceduto 1987 1965 Aviatore 374G 17h 56m Sojuz T-3Sojuz T-10/Sojuz T-11Sojuz T-15 (Mir 1) center|100pxLavejkin Aleksandr Ritirato 1994 1978 Ingegnere] 174g 03h 25mSojuz TM-2 (Mir 2) center|100pxLazarev Vasilij Deceduto 1985 1964 Aviatore Medico 1g 23h 15mSojuz 12Sojuz 18-1 center|100pxLebedev Valentin Ritirato 1993 1972 IngegnereAviatore 219g 05h 59mSojuz 13Sojuz T-5/Sojuz T-7 center|100pxLeonov Aleksej Deceduto 1982 1960 Aviatore 7g 00h 32mVoschod 2Sojuz 19 Levčenko Anatolij Deceduto 1988 1977 Pilota collaudatore 7g 21h 58mSojuz TM-4/Sojuz TM-3 center|100pxLjachov Vladimir Deceduto 1994 1967 Aviatore 333g 07h 47m Sojuz 32/Sojuz 34Sojuz T-9Sojuz TM-6/Sojuz TM-5 Makarov Oleg Deceduto 1986 1968 Ingegnere 20g 17h 20mSojuz 12Sojuz 18-1Sojuz 27/Sojuz 26Sojuz T-3 center|100pxMalyšev Jurij Deceduto 1988 1967 Aviatore 11g 19h 59m Sojuz T-2Sojuz T-11/Sojuz T-10 Manakov Gennadij Deceduto 1996 1985 Pilota collaudatore 309g 21h 18mSojuz TM-10 (Mir 7)Sojuz TM-16 (Mir 13) center|100pxManarov Musa Ritirato 1992 1978 Ingegnere 541g 00h 28mSojuz TM-4/Sojuz TM-6 (Mir 3)Sojuz TM-11 (Mir 8) center|100pxMusabaev Talğat Ritirato 2003 1990 AviatoreIngegnere 341g 09h 46mSojuz TM-19 (Mir 16)Sojuz TM-27 (Mir 25)Sojuz TM-32/Sojuz TM-31 center|100pxNikolaev Andrijan Deceduto 1982 1960 Aviatore 21g 15h 20mVostok 3Sojuz 9 center|100pxPacaev Viktor Deceduto 1971Incidente Sojuz 11 1968 Ingegnere 23d 18h 21mSojuz 11 center|100pxPoljakov Valerij Ritirato 1995 1972 Medico 678g 16h 32mSojuz TM-6/Sojuz TM-7 (Mir 3/4)Sojuz TM-18/Sojuz TM-20 (Mir 15/16/17) center|100pxPopov Leonid Ritirato 1987 1970 Aviatore 200g 14h 44mSojuz 35/Sojuz 37Sojuz 40Sojuz T-7/Sojuz T-5 center|100pxPopovič Pavel Deceduto 1982 1960 Aviatore 18g 16h 27mVostok 4Sojuz 14 Romanenko Jurij Ritirato 1988 1970 Aviatore 430g 18h 21mSojuz 26/Sojuz 27Sojuz 38Sojuz TM-2/Sojuz TM-3 (Mir 2) center|100pxRoždestvenskij Valerij Deceduto 1986 1965 Ingegnere 2g 00h 06mSojuz 23 Rukavišnikov Nikolaj Deceduto 1987 1968 IngegnereFisico 9g 21h 09m Sojuz 10Sojuz 16Sojuz 33 center|100pxRjumin Valerij Ritirato 1998 1973 Ingegnere 371g 17h 24mSojuz 25Sojuz 32/Sojuz 34Sojuz 35/Sojuz 37STS-91 Sarafanov Gennadij Deceduto 1986 1965 Aviatore 2g 00h 12mSojuz 15 Šatalov Vladimir Ritirato 1971 1963 Aviatore 9g 21h 55mSojuz 4Sojuz 8Sojuz 10 center|100pxSavickaja Svetlana Ritirato 1993 1980 Aviatore 19g 17h 06mSojuz T-7/Sojuz T-5Sojuz T-12 center|100pxSavinych Viktor Ritirato 1989 1978 Ingegnere 252g 17h 37m Sojuz T-4Sojuz T-13/Sojuz T-14Sojuz TM-5/Sojuz TM-4 center|100pxSerebrov Aleksandr Deceduto 1995 1978 Ingegnere 372g 22h 52mSojuz T-7/Sojuz T-5Sojuz T-8Sojuz TM-8 (Mir 5)Sojuz TM-17 (Mir 14) center|100pxSevast'janov Vitalij Deceduto 1993 1968 Ingegnere 80g 16h 18mSojuz 9Sojuz 18 center|100pxSolov'ëv Anatolij Ritirato 1999 1976 Aviatore 650g 23h 58mSojuz TM-5/Sojuz TM-4Sojuz TM-9 (Mir 6)Sojuz TM-15 (Mir 12)STS-71/Sojuz TM-21 (Mir 19)Sojuz TM-26 (Mir 24) center|100pxSolovëv Vladimir Ritirato 1994 1978 Ingegnere 361g 22h 49mSojuz T-10/Sojuz T-11Sojuz T-15 (Mir 1) Šonin Georgij Deceduto 1979 1960 Aviatore 4g 22h 42m Sojuz 6 center|100pxStrekalov Gennadij Deceduto 1995 1973 Ingegnere 268g 22h 22mSojuz T-3Sojuz T-8Sojuz T-10-1Sojuz T-11/Sojuz T-10Sojuz TM-10 (Mir 7)Sojuz TM-21/STS-71 (Mir 18) center|100pxTereškova Valentina Ritirata 1997 1962 Ingegnere 2g 22h 50mVostok 6 center|100pxTitov German Deceduto 1970 1960 Aviatore 1g 01h 18mVostok 2 center|100pxTitov Vladimir Ritirato 1998 1976 Aviatore 387g 00h 43mSojuz T-8Sojuz T-10-1Sojuz TM-4/Sojuz TM-6 (Mir 3) STS-63STS-86 Viktorenko Aleksandr Deceduto 1997 1978 Pilota collaudatore 489g 01h 33mSojuz TM-3/Sojuz TM-2Sojuz TM-8 (Mir 5)Sojuz TM-14 (Mir 11)Sojuz TM-20 (Mir 17) center|100pxVolk Igor' Deceduto 1996 1977 Pilota collaudatore 11g 19h 14m Sojuz T-12 center|100pxVolkov Aleksandr Ritirato 1998 1976 Pilota collaudatore 391g 11h 51mSojuz T-14Sojuz TM-7 (Mir 4)Sojuz TM-13 (Mir 10) Volkov Vladislav Deceduto 1971Incidente Sojuz 11 1968 Ingegnere 28g 17h 01mSojuz 7Sojuz 11 Vasjutin Vladimir Deceduto 1986 1976 Aviatore 64g 21h 52mSojuz T-14 center|100pxVolynov Boris Ritirato 1990 1960 AviatoreIngegnere 52g 07h 17mSojuz 5Sojuz 21 center|100pxŽolobov Vitalij Ritirato 1981 1963 Chimico 49g 06h 23m Sojuz 21 center|100pxZudov Vjačeslav Ritirato 1987 1965 Aviatore 2g 00h 06mSojuz 23

 Vietnam 
RitrattoNomeStatus Data ritiroAnno di selezione  Altra occupazione  Tempo nello spazioMissioni center|100pxTuân Phạm Ritirato 1980 1979 AviatoreIngegnere 7g 20h 42mSojuz 37/Sojuz 36

 Note 

 Voci correlate 

Lista degli astronauti per anno di selezione
Cronologia degli astronauti per nazionalità
Voli spaziali con equipaggio umano
Spazio (astronomia)

Collegamenti esterni
 
 
 
 
 
 
 
 

Categoria:Astronauti e cosmonautithumb|Prometeo porta il fuoco all'umanità, di Heinrich Friedrich Füger (1817) Prometeo è stato talvolta citato dagli antropologi in quanto simbolo mitico della coscienza e del pensiero dell'uomo sul mondo e su di sé.
Lantropologia (dal greco ἄνθρωπος ànthropos «uomo» e λόγος, lògos «discorso, dottrina» quindi letteralmente: «studio dell'uomo») è una branca scientifica sviluppatasi in particolar modo in epoca moderna che studia l'essere umano<<Sarebbe più corretto dire che l'antropologia non studia l'uomo, ma gli uomini.Non è l'individuo a interessare l'antropologo, quanto il suo essere parte di un gruppo di individui con cui intrattiene relazioni di vario genere: affettive, parentali, sessuali, di vicinato, commerciali, politiche e via dicendo. Sono tali relazioni, unite a quelle che gli individui instaurano con il loro ambiente, a diventare oggetto di studio per l'antropologia, quelle che nel loro insieme chiamiamo cultura>> Marco Aime, Il primo libro di antropologia, pag.3 sotto diverse prospettive (sociale, culturale, morfologica, psicoevolutiva, sociologica, artistico-espressiva, filosofico-religiosa), indagando i suoi vari comportamenti all'interno della società. Nata come disciplina interna alla biologia, ha acquisito in seguito anche un importante valore umanistico.

Esistono diversi ambiti dell'antropologia: l'antropologia sociale studia i modelli di comportamento, mentre l'antropologia culturale studia il significato culturale, comprese le norme e i valori. Oggi è comunemente usato il termine di "antropologia socioculturale". L'antropologia linguistica studia come il linguaggio influenzi la vita sociale. L'antropologia biologica o fisica studia lo sviluppo biologico degli esseri umani. 

L'antropologia archeologica invece, spesso definita come "antropologia del passato", studia l'attività umana attraverso l'indagine di prove fisiche. È considerata una branca dell'antropologia in Nord America e Asia, mentre in Europa l'archeologia è vista come una disciplina a sé stante o raggruppata in altre discipline correlate, come la storia.

 Storia 
Già gli antichi Egizi avevano l'abitudine di distinguere le differenze tra i popoli, raffigurando i nemici catturati con un colore della pelle diverso, come ad esempio i Libici dalla pelle chiara, ed evidenziando inoltre usanze e tratti fisici differenti, come la barba lunga degli stessi uomini libici, ma bisognerà attendere gli studi dello storico e geografo greco Erodoto di Alicarnasso, per poter leggere una descrizione dei caratteri di varie popolazioni antiche (Etiopi, Greci, Egizi, Sciti), nella quale l'autore distinse tra i caratteri fisici e quelli etnografici.Universo, De Agostini, Novara, Vol. I, 1962, pag. 352-353

Uno dei primi precursori dell'antropologia, nell'antichità fu Aristotele, che si preoccupò di classificare il mondo zoologico, comprendente luomo animale ragionevole. Le conoscenze dei tipi umani si approfondirono grazie agli studi dei medici Ippocrate e Galeno e ai racconti dei viaggiatori, da Marco Polo a Magellano.

Nel XVII secolo, in uno studio sulle Antille, il padre domenicano Jean-Baptiste Du Tertre (1610-1687) descrisse in chiave antropologico-razziale gli abitanti di quelle isole. Nel Settecento Linneo istituì una catalogazione delle varietà umane imperniata sia sui caratteri fisici sia su quelli morali o etnologici e l'antropologia ottocentesca ricevette un grande sviluppo grazie alle ricerche fornite, qualche anno prima, da Buffon (1707-1788), basate sul concetto di razza umana e dalla teoria dell'adattamento ai vari ambienti naturali. Seguirono Lamarck (1744-1829), Blumenbach (1752-1840), con le sue norme descrittive del cranio, Paul Broca (1824-1880) e la craniometria, Léonce Manouvrier (1850-1927) con la focalizzazione dei rapporti tra morfologia e funzionalità.

In Italia si misero in evidenza, oltre al caposcuola Giustiniano Nicolucci (1819-1904), che nel 1857 scrisse il primo trattato italiano di antropologia ed etnologia; Giuseppe Pitrè (1841-1916) considerato il più importante antropologo italiano, anche Paolo Mantegazza (1831-1910) ed Enrico Morselli (1852-1929).

 Fondazione dell'antropologia: Morgan e Tylor 
 
thumb|Malinowski fotografato tra i trobriandesi
La nuova scienza antropologica (basata sull'analisi delle strutture sociali dei popoli arcaici) ebbe un inizio promettente con Lewis Henry Morgan (1818-1881) ed Edward Burnett Tylor (1832-1917), i quali, nei loro studi sugli amerindi e su altre popolazioni primitive, rivelarono la comune struttura sociale di tribù di diversi paesi: una struttura caratterizzata da un sistema complesso di rapporti, spesso matrilineari e dalla mancanza di proprietà privata e di un apparato repressivo (prigioni, polizia, ecc. L.H. Morgan, Ancient society, Londra, 1877; E.B. Tylor, Anahuac, Londra, 1861). Questo fu per loro lo stato primitivo della nostra civiltà, corrispondente all'antica organizzazione sociale della Grecia antica e di Roma antica.

Ma questa traccia, che minacciava di minare alla sua stessa base la morale, la proprietà privata e lo Stato borghese, era troppo pericolosa per gli antropologi accademici, i missionari, gli esploratori che avevano raccolto le prime informazioni dirette sulle civiltà selvagge. Anche questo compito fu lasciato a Marx e a Engels. Da parte sua, la scienza borghese preferì porsi sul terreno del comparativismo di James Frazer (1854-1941) e di Edvard Westermarck (1862-1939) e limitarsi alla raccolta di oggetti d'arte e folclore, alla ricerca delle origini razziali attraverso la misurazione dei crani. Col miglioramento delle comunicazioni e con l'intensificarsi dello sfruttamento coloniale che caratterizzarono gli ultimi decenni dell'Ottocento, i contatti con i popoli primitivi si moltiplicarono.

E sebbene nella maggior parte dei casi questi contatti avvenissero unicamente in funzione dello sfruttamento e dello sterminio delle popolazioni indigene, resero anche possibile una maggiore conoscenza dei loro costumi e delle loro credenze. I primi studi antropologici sul posto furono quelli effettuati nel 1871 da Nikolaj Miklucho-Maklaj (1846-1888) nella Nuova Guinea e da una spedizione zoologica nello stretto di Torres e nella Nuova Guinea (1898-1899). Di questa fecero parte Alfred Cort Haddon (1855-1940) e William Rivers (1864-1922). Dal suo canto, Robert Henry Codrington studiò su isole della Melanesia, scoprendo il mana. Ma neanche di queste osservazioni dirette, che valsero a confermare lo schema di organizzazione tribale fornito da Morgan e Tylor, si seppe dare altro che un'interpretazione psicologica, mentre gli aspetti economici seguitarono a essere trascurati.

Con il grande contributo di studiosi come Bronisław Malinowski ci si avvierà verso una nuova stagione antropologica e si potrà parlare di nuovi modelli di studio. L'antropologia si muove dalla vecchia prassi, essere antropologo ad inizio novecento significa andare verso le realtà di cui si parla, verificare, riportare, immedesimarsi: nasce la cosiddetta osservazione partecipante, ovvero la capacità di calarsi a fondo in un ambiente sociale diverso dal proprio con il fine di riportare in maniera oggettiva e scientifica ciò che si osserva. Malinowski fu anche tra i primi ad usare nuovi mezzi per ottenere informazioni, per esempio apparecchi di registrazione, strumenti per filmare e soprattutto la macchina fotografica. Oltre a ciò, il grande studioso tenne numerosi diari di appunti sulla popolazione delle Trobriand (il locus antropologico di Malinowski) che saranno pubblicati dopo la sua morte e che rivelarono la grande difficoltà di immedesimarsi dell'antropologo in contesti lontani e molto diversi dal proprio, oltre al fatto dell'mpossibilità di riportare oggettivamente certe realtà.
miniatura|Claude Levi Strauss
Negli anni sessanta e anche precedentemente, le discipline antropologiche subirono ulteriori cambiamenti, uno dei più clamorosi fu l'unione con la linguistica (la linguistica strutturale di Saussure) operata da Claude Levi Strauss con la finalità di superare il pregiudizio etnocentrico occidentale e arrivare a riconoscere la presenza di strutture comuni a tutti gli uomini, idea criticata in modo diverso da tutti i post strutturalisti.

 Studio 
Nella contemporaneità, dal punto di vista accademico, l'antropologia è suddivisa, nella tradizione di studi italiana, in due aree principali:

 l'antropologia fisica (o "antropologia biologica"), che studia l'evoluzione e le caratteristiche fisiche degli esseri umani, la genetica delle popolazioni e le basi biologiche dei comportamenti della specie umana e dei suoi parenti più stretti, le grandi scimmie (primatologia);
 le discipline demo-etno-antropologiche, che si occupano degli aspetti socio-culturali ecc. (ad esempio le reti di relazioni sociali, i comportamenti, usi e costumi, gli schemi di parentela, le leggi e istituzioni politiche, le ideologie, religioni e credenze, gli schemi di comportamento, i modi di produzione e consumo o scambio dei beni, i meccanismi percettivi, le relazioni di potere). Grande importanza ha per tale area di studi la ricerca etnografica, spesso considerata come base imprescindibile per riflessioni teoriche ed eventuali comparazioni.

Generalmente, quando viene utilizzato il termine antropologia senza specificazioni, ci si riferisce a questo secondo gruppo.

Le definizioni "antropologia culturale", di derivazione statunitense, "antropologia sociale", di provenienza britannica, ed "etnologia", di scuola francese, vengono spesso utilizzate per riferirsi genericamente al campo di studi delle scienze antropologiche o etnoantropologiche. L'utilizzo di queste etichette comporta diverse letture teoriche dell'antropologia, che possono essere in linea di massima messe in relazione con le diverse tradizioni di studi. Tuttavia, vi è ampio consenso nella contemporaneità nell'individuare un'unità epistemologica di fondo del campo disciplinare.

In Italia si tende quindi a preferire la dizione "scienze (o discipline) etnoantropologiche" per evitare le implicazioni teoriche della scelta tra etnologia e antropologia sociale e culturale. In accordo con questa tendenza la voce enciclopedica di riferimento per tale campo di studi è Scienze etnoantropologiche, e in essa viene trattata la storia della disciplina.

 Considerazioni generali 

Data l'enorme varietà di fenomeni che ricadono nel campo di interesse di questa disciplina e in seguito a evoluzioni storiche delle configurazioni e delle politiche accademiche, e non, relative ad essa, proliferano le direzioni di ricerca ed esiste, di conseguenza, una grande varietà di sottodiscipline istituzionalizzate in corsi e specializzazioni nelle università di tutto il mondo (per citarne solo alcune: antropologia visuale; antropologia dello stato; antropologia economica; antropologia amazzonica; antropologia dello sviluppo; antropologia delle organizzazioni, ecc.).

La grande quantità di sottodiscipline e campi di interesse che caratterizza l'antropologia culturale e sociale deve la sua esistenza principalmente alla crisi di due pilastri delle costruzioni teoriche di entrambe: gli stessi concetti di "cultura" e "società".
D'altra parte va pur tenuto presente che una qualsiasi società si esprime all'interno di una cultura e una cultura crea il proprio esoscheletro nella società. L'antropologia è quindi "un sapere di frontiera", in quanto “nasce sulla frontiera tra culture diverse”Ugo Fabietti, Antropologia culturale, Laterza, 1999..

 Fondamenti filosofici 
thumb|Immanuel Kant, uno dei maggiori filosofi della storia, viene spesso indicato come contributore del pensiero antropologico
Le tradizioni di pensiero moderno che possono essere definite come costituenti una antropologia filosofica, hanno i principali esponenti in Immanuel Kant, Friedrich Hegel, Johann Gottfried Herder, Ralph Waldo Emerson, Friedrich Nietzsche, Max Scheler, Arnold Gehlen e Helmuth Plessner.

 Tematiche 
 Essere umano e natura (la specie umana, le teorie dell'evoluzione, la primatologia comparata, l'ecologia umana, la paleoantropologia, l'antropologia molecolare)
 Società e politica
 politica, la guerra, (la ricerca del potere e dell'autorità)
 Antropologia economica (economia delle società tradizionali, antropologia dell'impresa)
 Antropologia culturale e Antropologia dei simboli
 Aspetti simbolici (arte e creatività, simboli gestuali, aspetti visuali, magia e credenze, filosofia e religione)
 Usanze e rituali (giochi della crescita e sociali, parole e comunicazione, riti, costumi)
 Corpo (antropologia medica, tecniche corporali)
 Cognizione e mente (educazione, percezione, categorizzazione, teorie della mente)
 Disagi e problematiche esistenziali nell'ambito delle professioni di aiuto (Antropologia Filosofica, Antropologia Clinica Esistenziale, Counseling, Consulenza Filosofica).
 Modelli e classificazioni sociali (cultura, etnia, identità, ruoli, scambi culturali, reti sociali, gerarchia, generi sessuali)
 Antropologia delle religioni (in prospettive storica e comparata, nella definizione di religione e negli aspetti magici e soprannaturali)

Sono inoltre strettamente collegate le discipline dell'etno-linguistica, che si occupa delle variazioni linguistiche delle diverse società umane, e l'archeologia e la paletnologia, che indagano le società del passato attraverso i resti materiali che esse hanno lasciato ("cultura materiale").

 Note 

 Bibliografia 
 Albera D., Blok A., Bomberger C., Antropologia del Mediterraneo, Guerini, Milano, 2007.
 Angioni G., Fare, dire, sentire: l'identico e il diverso nelle culture, Il Maestrale, Torino, 2011.
 Fabietti U., Storia dell'antropologia, Zanichelli, Bologna, 2011 (terza ed.).
 Fabietti U., Malighetti R., Matera V., Dal tribale al globale. Introduzione all'antropologia, Bruno Mondadori, Milano 2012.
 Fabietti U., Matera V., Etnografia, scritture e rappresentazioni dell'antropologia, Carocci, Roma, 1997.
 Fabietti U., Remotti F. (a cura di), Dizionario di antropologia. Etnologia, antropologia culturale, antropologia sociale, Zanichelli, Bologna, 1997.
 Geertz C., Interpretazione di culture, Il Mulino, Bologna, 1998.
 Geertz C., Mondo Globale, mondi locali Cultura e Politica alla fine del XX secolo, Il Mulino, Bologna, 1999.
 Lombo J. A., Russo F., Antropologia filosofica. Una introduzione, Edusc, Roma, 2007.
 Mead M., Baldwin J., Dibattito sulla razza, Rizzoli, Milano, 1973.
 Moravia S., Lévi-Strauss e l'antropologia strutturale, Sansoni, Firenze, 1973.
 Martone A., Ecity, Antropologia della tecnica, Rubbettino, Catanzaro 2018. 

 In lingua inglese
 
 

 Voci correlate 

 Scienze etnoantropologiche
 Antropologia fisica
 Antropologia neo-esistenziale
 Paleoantropologia
 Antropologia culturale
 Antropologia delle religioni
 Antropologia economica

 Antropologia sociale
 Antropologia teatrale
 Sociologia
 Archeologia
 Etnologia
 Etnografia
 Etnomicologia

 Ricerca etnografica
 Etnomusicologia
 Cinema etnografico
 Etnomatematica
 Etnopsichiatria
 Natura umana
 :Categoria:Musei etnografici

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 
 
 
 
 
 Antropologica Sito in mediawiki interamente dedicato alle discipline etno-antropologiche.
 Annuario Antropologico - Annuario Antropologico Italiano, progetto dedicato a censire gli antropologi che operano in Italia e gli antropologi italiani che lavorano all'estero
 
 
 Mapping Transdisciplinarity in Human Sciences pdf
 Fundamental Theory of Anthropology ppt
 Istituto Italiano di Antropologia - informazioni su incontri scientifici, attività di ricerca e articoli scientifici scaricabili riguardanti l'Antropologia evoluzionistica e gli approcci interdisciplinari
 Archivio digitale italiano per l'Antropologia - Un progetto di digitalizzazione di pubblicazioni, documenti e materiali di interesse storico-scientifico
 Antrocom Onlus - Associazione senza scopo di lucro per la divulgazione e la ricerca nel campo dell'antropologia fisica e dell'antropologia culturale

 A volte chiamati anche anni Ruggenti.

 Eventi, invenzioni e scoperte 

 1920 
In Italia Giovanni Verga viene nominato senatore a vita.

miniatura|upright=0.8|Vittorio Emanuele III negli anni '20

 1921 
 Nasce il Partito Comunista Cinese, tra i dirigenti Mao Tse-tung.
 Albert Einstein vince il Premio Nobel per la fisica «per i contributi alla fisica teorica, in particolare per la scoperta della legge dell'effetto fotoelettrico»

 1922 
 28 e 29 ottobre: marcia su Roma dei fascisti. Benito Mussolini, esponente del fascismo, assume il potere come capo del governo italiano.

 4 novembre: scoperta della tomba del faraone Tutankhamon da parte di Howard Carter.

 1923 
 Il 1º settembre un catastrofico terremoto seguito da un incendio distrugge Tokyo e Yokohama, causando quasi 100.000 vittime.
 Viene avviata la costruzione dell'Autostrada dei Laghi, la prima autostrada del mondo, che collega Milano con le città di Como e Varese, e le zone del Lago di Como e del Lago Maggiore.

 1924 
 27 agosto: nasce l'URI (Unione Radiofonica Italiana).
 6 ottobre: prima trasmissione radiofonica in Italia
 Iosif Stalin diventa presidente dell'URSS dopo una lotta al potere con Trotskji.
 Primi esperimenti di Charles Birdseye sulla congelazione degli alimenti.
 Nasce la casa di moda Coco Chanel.

 1925 
 Adolf Hitler espone il suo programma politico nel libro Mein Kampf ("La mia battaglia").

 1926 
Inventano la prima televisione

 1927 
 Charles Lindbergh compie la prima traversata dell'Atlantico da New York a Parigi a bordo dell'aereo Spirit of Saint Louis.
Werner Heisenberg annuncia il principio di indeterminazione.

 1928 
 Domenica 18 novembre: Walt Disney mostrò il suo primo cortometraggio di Topolino, intitolato Steamboat Willie.
 Richard Drew inventò il nastro adesivo.
 Alexander Fleming scoprì la penicillina.
 Frank Whittle mise a punto il motore a reazione.
 La Kodak lanciò le pellicole cinematografiche a colori.
 Partì il dirigibile Italia, progettato e guidato dall'ammiraglio Umberto Nobile.

 1929 
 Disastroso crollo della borsa di Wall Street, con relativa crescita della disoccupazione.
 11 febbraio 1929: firma dei Patti Lateranensi, il concordato tra lo Stato della Chiesa (ora Città del Vaticano) e Stato italiano.

 Società 
 È il decennio degli Anni ruggenti.
 Emancipazione femminile: inizia la moda della "Maschietta" (flapper); ragazze disinibite dai capelli corti affollano i locali da ballo.
 Crisi post-guerra in Germania: il marco si svaluta a tal punto che le banconote vengono usate come combustibile.
 Il Futurismo assume un carattere d'assoluta importanza negli anni venti, incoraggiando fortemente il progresso e la modernità. Esso si sviluppò poi nel Razionalismo.
 Inflazione negli USA.
 Nascono i primi voli per passeggeri.

 Cinema 
 Nacque il cinema sonoro: nel 1927 Il cantante di jazz (The Jazz Singer) era il primo film parlato della storia. Nacquero i primi effetti speciali.
 Nacque Topolino – il suo debutto avvenne domenica 18 novembre 1928 al Colony Theatre di New York, nel cortometraggio Steamboat Willie.

 Musica 
 Negli Stati Uniti comincia l'"età del jazz": nonostante il proibizionismo, i night club sono presi d'assalto da una popolazione in vena di baldorie.

 Radio e televisione 
 Nel 1925 viene costruito il primo prototipo di apparecchio televisivo.

 Personaggi 

 Frederick Banting
 Charles Bukowski
 Alexander Fleming
 Piero Gobetti
 Lenin
 Charles Lindbergh
 Guglielmo Marconi
 Giacomo Matteotti
 Benito Mussolini
 Iosif Stalin
 Chiang Kai-shek
 Albert Einstein
 Charlie Chaplin
 Walt Disney

 Note 

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 

 03L'Adige (AFI: ; anticamente anche Adice, ; Etsch in tedesco e in dialetto sudtirolese, Adesc in ladino, Ades in trentino, Àdese in veneto, , ) è un fiume dell'Italia nordorientale, per lunghezza – circa 410 km – il secondo fiume italiano dopo il Po, il terzo per ampiezza di bacino dopo Po e Tevere, il quarto per volume d'acque dopo Po, Ticino e Tevere, con 235 m³/s di portata media annua presso la foce.  

Nasce presso il passo Resia (Reschenpass) nell'Alta Val Venosta (Obervinschgau) in Alto Adige e sfocia nel mare Adriatico presso i comuni di Chioggia e Rosolina, nelle rispettive frazioni di Ca'lino di Chioggia e di Rosolina Mare, dopo aver attraversato le città di Trento, Rovereto, Verona, Legnago, Cavarzere, lambendo Merano, Bolzano e Rovigo, passando interamente per le regioni Trentino-Alto Adige e Veneto. La valle in cui scorre assume vari nomi: val Venosta tra la sorgente e Merano, valle dell'Adige tra Merano e Trento, Vallagarina tra Trento e Verona, e quindi val Padana tra Verona e la foce, con un'ampia area destra del fiume vicino alla foce che fa anche parte del Parco Delta del Po MAB UNESCO (Riserva della biosfera).

 Il bacino idrografico 
thumb|La falsa sorgente dell'Adige presso il passo Resia
Complessivamente il suo bacino idrografico è di  km² (che lo rendono il terzo in Italia per ampiezza dopo il Po e il Tevere): di questi ben 7.200 sono in provincia di Bolzano, nel cui territorio scorre per 140 km (oltre 1/3 del suo percorso complessivo), mentre i restanti sono suddivisi tra le province di Trento, di Verona, di Padova, di Rovigo e di Venezia.

I suoi principali affluenti sono:
 il rio Ram (Rambach) presso Glorenza (Glurns) (BZ);
 il Passirio (Passer) presso Merano (Meran) (BZ);
 l'Isarco (Eisack) presso Bolzano (Bozen) (BZ);
 il Noce presso Zambana (TN);
 l'Avisio presso Lavis (TN);
 il Fersina presso Trento (TN);
 il Leno presso Rovereto (TN);
 l'Alpone presso Albaredo d'Adige (VR).

Nel suo tratto iniziale, il rio Ram (Rambach) scorre nella val Monastero, politicamente appartenente alla Svizzera (Cantone dei Grigioni).

 Portate medie mensili 

Ambiente
Il fiume Adige percorre soprattutto zone pianeggianti o montuose, con climi alpini, continentali e miti in estate o primavera. Sulle sue sponde è quasi sempre presente una striscia di vegetazione, incluse piante di latifoglie e arbusti, di un verde acceso, donatogli appunto dalle acque del fiume.

 Storia 
Il fiume è stato protagonista di alcune devastanti alluvioni. Già in epoca romana la sua idrografia subì una variazione: Plinio il VecchioNaturalis historia, III. non cita più il Po di Adria perché l'Adige aveva subito una rotta ed era confluito nella Filistina e in altri due canali, chiamati il Fossone e la Carbonaria (Po di Goro)..Successivamente la rotta della Cucca, la catastrofica alluvione del VI secolo (589), secondo le cronache di Paolo Diacono, provocò morte e distruzione a Verona e nelle campagne. Vi è la notizia di altri fenomeni di questo tipo in passato: tra i più gravi sono da ricordare le inondazioni del 1882, del 1966 e del 1981.

Il 9 novembre 1046 il corso del fiume venne sbarrato per oltre dieci giorni a seguito di una frana causata da un violento terremoto nella media valle dell'Adige.

Nel 1474, vicino a Castel Firmiano presso Bolzano, l'Adige in piena - chiamato nel documento «wasszer Etsch» - aveva inondato e distrutto le vie di passaggio, al che i duchi d'Austria misero in atto misure di ripristino delle comunicazioni viarie.

Nel 1858 il corso del fiume fu deviato dal centro della città di Trento con uno spostamento del corso verso ovest: si trattò di rettificare il percorso che invece in origine faceva un'ansa verso est, fin quasi sotto alle mura del castello del Buonconsiglio. Tale operazione, che nei progetti doveva servire ad evitare inondazioni e piene nel centro della città, di fatto trasformò profondamente la zona del tracciato originale.

Nel settembre 1882 il fiume ruppe gli argini in nove punti a Bolzano e a San Michele all'Adige, e inondò la parte nord della città di Trento; la piena provocò anche un'alluvione a Verona e un'alluvione in Polesine. Proprio per salvare la città di Verona da possibili inondazioni, nella prima metà del XX secolo fu progettato, costruito e completato nel 1959 un tunnel scolmatore (Galleria Adige-Garda) che congiunge l'Adige in località Mori con il lago di Garda in località Nago-Torbole e che è in grado di convogliare le acque in eccesso dal fiume al lago. A causa della notevole differenza di temperatura e qualità delle acque, si fece ricorso al travaso delle acque molto raramente, soltanto quando strettamente necessario. Il tunnel venne usato infatti soltanto 13 volte tra il 1960 e il 2023: nel 1960, 1965, 1966 (due volte), 1976, 1980, 1981, 1983, 2000, 2002, 2018, 2022 e 2023. L'utilizzo dello scolmatore deve essere coordinato con il livello del lago di Garda e del fiume Mincio per evitare problemi.

Nel novembre 1966 la città di Trento conobbe la più grande alluvione della sua storia: buona parte della città e circa 5.000 ettari di campagna furono sommersi da circa due metri d'acqua. In seguito all'alluvione, gli argini vennero alzati di circa un metro. Nel luglio 1981 gli argini cedettero nei pressi di Salorno che fu sommersa assieme alle campagne circostanti.

Nel 2019 la portata massima che può transitare nel fiume era pari a 2.500 m³/s ed era corrispondente a un tempo di ritorno di 200 anni.

Nel corso del medioevo l'Adige fu anche teatro di importanti azioni militari, come nel 1439, quando le flotte congiunte dei Visconti e dei Gonzaga, allora in guerra contro Venezia, riuscirono a risalire il fiume e prima assediarono Legnago e poi gettarono un ponte di barche fortificato a valle di Verona per bloccare i rifornimenti alla città, mentre nel 1487, sempre lungo l'Adige, a Calliano i veneziani furono sconfitti dall'esercito del duca Sigismondo d'Austria.

 Informazioni e curiosità 

Lungo le rive del fiume, sfruttando le strade degli argini, si sviluppa la ciclopista della valle dell'Adige, una delle più lunghe presenti in Italia, che unisce la provincia di Verona con quella di Bolzano.

Ogni anno nel mese di ottobre nel tratto compreso tra Borghetto (TN) e Pescantina (VR) si svolge l'Adige marathon, una gara canoistica sia a livello agonistico che amatoriale.

 Il percorso dell'Adige (galleria fotografica) 

 Filmografia 
Mauro Vittorio Quattrina "L'Adige di carta". Docufilm narrato in "prima persona" da Berto Barbarani interpretato da Stefano Paiusco - 2019 -

 Note 

 Bibliografia 
  Helmut Gritsch, Schiffahrt auf Etsch und Inn, in Alpenübergänge vor 1850, a cura di Uta Lindgren, Stoccarda: Steiner, 1987, pp. 47–63. ISBN 3-515-04847-2
  Peter Ortner, Christoph Mayr, Die Etsch. Natur- und Kulturbild eines Alpenflusses, Bolzano: Athesia, 1984. ISBN 3-515-04847-2
 Eugenio Turri, L'Adige: il fiume, gli uomini, la storia, Verona: Cierre, 1997. ISBN 88-85923-40-2
 
  Kurt Werth, Geschichte der Etsch zwischen Meran und San Michele. Flussregulierung, Trockenlegung der Möser, Hochwasser, Lana: Tappeiner, 2003. ISBN 88-7073-334-3

 Voci correlate 
 Fiumi d'Italia
 Fiumi più lunghi d'Europa
 Galleria Adige-Garda
 Ciclopista della valle dell'Adige

 Altri progetti 

 Collegamenti esterni 
 
 
 
 

  Eventi, invenzioni e scoperte 
 1900 
 Il 15 aprile apre l'Esposizione universale di Parigi
 Il 2 luglio vola il primo dirigibile moderno, lo Zeppelin.
 Il re d'Italia Umberto I viene assassinato dall'anarchico Gaetano Bresci in rappresaglia ai fatti di Milano di due anni prima. Gli succede al trono Vittorio Emanuele III.
 Viene fondata la Polisportiva S.S. Lazio.

 1901 
 Nasce ufficialmente il Commonwealth Australiano.
 La Nigeria diventa protettorato britannico.
 Il presidente William McKinley viene assassinato. Gli succede il vicepresidente Theodore Roosevelt.
 Viene stroncata la rivolta dei Boxer.
 Guglielmo Marconi riceve la prima trasmissione radio transatlantica in Canada.
 Muore la Regina Vittoria.

 1902 
 Si conclude la Seconda guerra boera con la vittoria sudafricana.

 1903 
 Il 17 dicembre i fratelli Wright compiono il primo volo su un aeroplano portato a termine con successo.

 1904 
 Scoppia la Guerra russo-giapponese.

 1905 
 Albert Einstein pubblica la teoria della relatività ristretta.
Leo Baekeland crea la bachelite.
 Si conclude la Guerra russo-giapponese, per mediazione del Presidente degli Stati Uniti Theodore Roosevelt.
 Prima crisi marocchina (Crisi di Tangeri)

 1906 
 Il 18 aprile all'alba, la città di San Francisco viene semidistrutta da un terremoto e dal successivo incendio; le vittime accertate sono 667, migliaia i dispersi.
 A Milano nasce la prima organizzazione sindacale italiana dei lavoratori, denominata Confederazione Generale del Lavoro.

 1907 
 Robert Baden-Powell fonda lo scautismo.

 1908 

 26 luglio: viene fondato l'FBI.
 28 dicembre: un terremoto di magnitudo 7,1 colpisce le città di Reggio Calabria, di Messina e la zona circostante, provocando un successivo maremoto. Le vittime furono fra 90.000 e 120.000.

 1909 
 Il 20 febbraio sul quotidiano francese Le Figaro Filippo Tommaso Marinetti pubblica il Manifesto del futurismo.

 Società 
 Aviazione
 Letteratura: Riviste letterarie

 Personaggi 

 Altri progetti 

Filippo Tommaso Marinetti che pubblica nel "Le Figaro" un quotidiano francese il primo manifesto del futurismo

 01